V
ekte
C
er¬
M.
Beilage zur Wiener Zeitung.
1915. — Nr. 296.
Dienstag, 28. Dezember.
Pränumerations-Preise:
Gangj. halbj. 4 Kronen, viertelj. 3 Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zustellungsgebühr beträgt worden, — Mit Hofstverleihungs=Ganzj. 13 Kronen, halbj., ö. Ehrener, österr. neuetl. 1 Krone 20. Heller.
Chagelau-Baumern 4 Heilier. Redaktion: I., Bäckerstraße 12 (Telephon Nr. 18.44), Verwaltung Bäckerstraße 18 (Telepfon Rr. 22.349), Druckerei: I, Bäckerstaße (Rol. 14.824). Eingelte Nummern. Galler.
Der Krieg.
(Meldungen des k. k. Telegraphen=Korrespondenz=Bureaus.
Vom türkischen Kriegsschauplatze.
Mitteilungen des türkischen Haupt
quartiers.
Das Hauptquartier teilt mit:
Konstantinopol, 27. Dezember. (Meldung der
Agence Télégraphique Milli.)
Iraufront.
Eine feindliche Abteilung mit zwei Maschinen
gewehren und einer beträchtlichen Zahl Reiter, die
unter dem Schutz von zwei Monitoren von Imam 
Ali Garbi (östlich Kut=ül=Amara) Kut=ül=
Amara zu Hilfe kam, wurde in der Richtung au
Imam Ali Garbi zurückgeworfen.
Kaukasusfront.
Einige unserer Patrouillen zwangen starke feindliche
Patrouillen zur Flucht.
Dardanellenfront.
Am 25. Dezember warf ein Kreuzer einige
Granaten gegen die vom Feinde geräumten Stellungen
bei Anafarta und Ari Burnu, worauf er sich
zurückzog.
Seddül Bahr. Der Feind schleuderte eine große
Anzahl Bomben und richtete sein Artilleriefeuer gegen
unseren rechten Flügel sowie ununterbochenes Maschinen=
gewehr, Bomben- und Torpedofeuer gegen unseren
linken Flügel. Unsere Artillerie erwiderte das Feuer
brachte die Artillerie des Feindes zum Schweigen und
zerstörte einen Teil seiner Schützengräben.
Am 25. Dezember warfen feindliche Flugzeuge er=
folglos und ohne Schaden anzurichten 15 Bomben
in der Umgebung von Galataköy ab. Die Zahl
der an der Küste von Buyukkemikli gescheiterten 
feindlichen Transportschiffe beträgt vier, mit einer
Wasserverdrängung von 5000 Tonnen. Ein anderes
Schiff ist bei Ari Burnu gescheitert. Von zwei
Schiffen haben wir alle verwendbaren Sachen weg=
geschafft.
Der Rückzug der Engländer von Ana=
farta und Ari Burnu.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Das Kriegspressebureau meldet: Die Engländen
behaupten, daß ihr unter geringen Verlusten durch=
geführter Rückzug von Anafarta und Ari Burnu
einen Erfolg darstell
Wir sind über diese Behauptung der Engländer
um so weniger erstaunt, als sie alle ihre bisher durch
geführten Rückzugsbewegungen als Erfolge betrachteten.
Wenn wir die Grundsätze der Menschlichkeit und
der Zivilisation mit Füßen getreten hätten, wie es
die Engländer tun, so wäre dieser Rückzug den Eng=
ländern sehr teuer zu stehen gekommen. Wir haben 
bereits mehrmals mitgeteilt, daß die Engländer
Spitalschiffe für den Transport von gesunden
Soldaten und von Kriegsmaterial mißbrauchten.
Trotzdem achteten wir das Zeichen des Roten Kreuzes
und belästigten diese Transporte nicht durch unse
Feuer. Das ganze Geheimnis des Erfolges des Rück=
zuges der Engländer liegt also in dem Schutze, den
das Genfer Zeichen gewährt. Die Engländer werden
nie vergessen, daß sie ihren Erfolg dieser Flagge ver=
danken, deren Anblick ihnen stets die Schamröte ins
Gesicht treiben wird.
Die Kämpfe in Mesopotamien.
Delhi, 26. Dezember (Reuter-Melduug.)
General Townsend, der die britischen Truppen
in Mesopolamien befehligt, berichtet, daß das heftige
feindliche Gewehkfeuer gestern durch Artilleriefeuer
unterstützt wurde, daß aber kein Versuch unternommen
wurde, die britischen Linien anzugreifen.
Die Kämpfe im Kaukasus.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Die Agence Télégraphique Mili meldet: Der
amtliche russische Bericht, das im „Temps“ vom
30. November veröffentlicht ist, meldet, daß die
Russen in der Umgehung des Dorfes Tio nördlich
des Tortum-Sees eine türkische Abteilung überrascht
und ihr eine Kanone abgenommen hätten.
Diese Nachricht ist vollkommen falsch.
Derselbe Bericht besagt, daß kurdische Truppen
in die Berge geflüchtet haben, nachdem sie in
der Gegend von Erdjich beträchtliche Verluste er=
litten hätten.
Der tatsächliche Untergrund dieser Meldung ist,
daß russische Patrouillen kurdischen Familien, die aus
dieser Gegend auswandern, begegnen und daß be=
waffnete Männer, die sich unter diesen Auswanderern
befinden, sich gegen die Russen zur Wehre setzten.
Die Muselmanen im Sedschas.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Die Agence Télégrapisique Milli meldet: Die
muselmanischen Krieger, welche sich im Hedschas ver=
sammelt haben, um an der ägyptischen Expedition
teilzunehmen haben sich unter der Führung Faisal
Beis, eines Sohnes des Emirs von Mekka Hussein
Pascha, mit unserer vierten Armee vereinigt.
Die Ereignisse zur See.
Der Unterseebootkrieg,
Paris, 27. Dezember.
Das Marineministerium teilt mit, daß ein deutsches
Unterseeboot das Paketboot „Ville de la Ciotat“ der
Messageries Maritimes mit einem Gehalt von
6378 Tonnen am 24. Dezember früh im östlichen
Mittelmeer torpediert und versenkt hat. Die Passagiere
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Feuilleton.
Heinrich Anschütz.
(Zum 50. Todestage, 29. Dezember 1865.)
Vor kurzer Zeit hat Frau Wilbrandt-Baudius inner
halb des Vortragszyklus „Aus eigener Werkstatt“ in 
fesselnder und anziehender Weise von ihren vielen
Erinnerungen an das alte Burgtheater und dessen
große Zeit erzählt. Daß dabei Heinrich Anschütz nicht
unerwähnt blieb, ist selbstverständlich, sprach doch
Frau Baudius auch von der Erstaufführung des „Erb=
förster“. Laube beschwor den Verfasser Otto Ludwig
aus dem Trauerspiel ein Schauspiel zu machen und
das Stück gut ausgehen zu lassen; er bemühte
sich aber vergebens, der Dichter war mit dieser Um=
arbeitung nicht einverstanden und berief sich auf 
„Jawohl,“ sagte Laube, „Anschütz! Und wer noch!
Anschütz ist der einzige, der das kann, der alte Herr
ist zur Hälfte ein Löwe, zurHälfste ein Steinbock 
und, was die Hauptsache, durch und durch wahr
Finden Sie einen Zweiten, so bringen Sie ihn her,
ich wiege ihn mit Gold auf und wäre er
noch dicker als der Alte.
Anschütz war
wirklich der einzige Erbförster, wie er Otto
Ludwig vorgeschwebt hatte. Wenn der Alte in
rührender, naiver Weise sein everbtes Recht behauptete
und wie ein gereizter Löwe forderte, da mußte ihm
für den Augenblick der trockenste Jurist zustimmen
Man erschrak vor dieser Größe furchtbarer Gewalt. 

Seine Rede klang wie Donner, und doch hörte man
die Klage des Kindes heraus. Er überschrie sich
niemals, seine vollendete Technik ließ ihn nie die
Linie seines physischen Könnens überschreiten.
braucht aber kaum mein langatmiges Lob; die ihr
gesehen, wissen, was er war; die ihn nicht gesehen
werden nie begreifen, daß es dergleichen geben
konnte.
Ein Jahr nach Anschütz' Tod erschienen die Er
innerungen aus seinem Leben und Wirken, nach
eigenhändigen Auszeichnungen gesammelt, im Buch=
handel. In diesen Memoiren leben die berühmtesten
Gestalten der Wiener Theaterwelt des vorigen Jahr=
hunderts vor uns auf, sie bilden daher einen wert=
vollen Beitrag zur Theatergeschichte Wiens
Bemerkenswert sind insbesondere die Kapitel, worin
Anschütz von seinen künstlerischen und persönlichen
Beziehungen zu den Großen seiner Zeit berichtet. So
verknüpften ihn Bande aufrichtiger Freundschaft 
 mit Schubert. Wir lesen darüber in den Auf
zeichnungen: „Dieses Weihnachtsfest (1821) war mir
dadurch besonders von Interesse, weil es Schubert
zum ersten Mal in mein Haus brachte. Franz Schuber
war eines der tätigsten Mitglieder der ehemaligen
fröhlichen „Unsinnsgesellschaft". Dort hatten mein
Brüder seit Jahren mit ihm in intimster
Weise verkehrt, und durch meine Geschwister
kam er auch in mein Haus. Sein zweiter Besuch bei
mir fiel auf einen in ganz anderer Weise bewegten
Abend. Ich hatte einen Kreis von Freunden, mit
ihnen auch Schubert, zu mir geladen; es war darunter
eine Anzahl junger Damen und Männer. Meine Frau
war selbst noch jung, mein Bruder Gustav ein leiden
schäftlicher Tänzer, und bald verwandelte sich die Kon=
versation zum Tanze. Schubert, der schon ein paar
Klavierstücke zum besten gegeben hatte, setzt sich selbst in
der heitersten Laune an das Instrument und spielt zum
Tanz auf. Alles schwingt sich im Kreise, man lacht, man
trinkt. Plötzlich werde ich abgerufen, ein fremder
Herr will mich sprechen.“ Im Vorzimmer wartete
ein Abgesandter der Polizei, der Anschütz in höflicher
Form darauf aufmerksam machte, daß Tanzunter=
haltungen während der Fastenzeit nicht gestattet sind.
„Als ich mit der Hiobspost," erzählt Anschütz weiter,
„in das Gesellschaftszimmer trat und die Polizei
nannte, stob in parodierendem Schrecken alles aus=
einander. Schubert aber meinte: „Das tun's mir zu
Fleiß, weil's wissen, daß ich gar so gern Tanzmusik
mach'!" Schubert kam nun oft in mein Haus. Er war
eine grundehrliche, treuherzige Natur, die man lieb
gewinnen mußte. Das durch Kurzsichtigkeit blöde Auge
leuchtete, wenn er musizierte oder über Musik sprach.
Letzteres tat er sehr gern, wobei sein stehendes Thema
war, über den schlechten Geschmack des Publikums
und über die italienische „Dudelei“ zu räsonnieren.
Diesen Inhalt hatte selbst noch sein letztes Gespräch
mit mir. Ich begegnete ihm kurze Zeit vor seinem
Tod in einer Allee des Burgglacis. Nicht lange vor=
her hatte die Pachtunternehmung Barbajas im
Kärntnertortheater aufgehört, und Graf Gallenberg
hatte die Direktion übernommen. Wir kamen darauf
zu reden. „Gott sei Dank“, meinte Schubert, „daß
wir diese Musik los sein!
— „Ich will die An=
sichten eines Kunstverständigen nicht bestreiten, aber
ich verdanke doch der Unternehmung Barbajas viele
genußreiche Stunden. Denken Sie an Lablache, Rubini,
Tamburini, Donzelli, an die Fodor.
„No ja, es
es ist alles recht schön, aber lassen's mich mit der Musik  
