Wiener Abendpost Nr. 296
Dienstag, den 28. Dezember 1915
und die Mannschaft wurden größtenteils durch das
englische Paketboot „Moroo“ ausgenommen und am
26. Dezember in Malta gelandet.
Die Verluste der britischen Handels-
flotte.
London, 26. Dezember.
Das Reutesche Bureau meldet, aus den Schiffahrts=
statistiken geht hervor, daß die Verluste der britischen
Handelsflotte, die man auf zehn Millionen Pfund
eingeschätzt habe, während der letzten 16 Monate nur
2,732.000 Pfund oder 4 pZt. des Wertes der
britischen Handelsflotte betragen hätten.
Berichte der feindlichen Generalstäbe.
Wien, 28. Dezember.
Aus dem Kriegspressequartier werden folgende
Berichte der feindlichen Generalstäbe gemeldet:
Frankreich
27. Dezember, 3 Uhr Nachmittags. Vom Laufe
der Nacht ist nichts zu melden außer in Lothringen
wo unsere Artillerie die feindlichen Arbeiten in der
Gegend von Bioncourt und Grémecey, südwestlich
Château Salins, beschoß.
27. Dezember, 11 Uhr Nachmittags. In Belgien
ergab das Feyer, welches auf die feindlichen
Stellungen zwischen der großen Düne und dem Meere
gerichtet wurde, gute Ergebnisse. An mehreren Stellen
wurden die Brustwehren zerstört; ein Blockhaus in
der ersten feindlichen Linie flog in die Luft. Im
Artois brachten wir gestern abend nordwestlich der
Kote 140 eine Mine zur Explosion und hinderten
den Feind daran, den Sprengtrichter zu be=
setzen. Zwischen Somme und Oise zerstreute unsere
Artillerie feindliche Abteilungen. Nordöstlich von
Chailly zwischen der Somme und Reims beschädigten
unsere Batterien ein deutsches Werk nördlich Moussy
In der Champagne bei der Kote 195 richtete der
Feind nach einer Beschießung einen Angriff gegen
unsere Linien, der leicht zurückgewiesen wurde. In
den Vogesen nördlich Linge glückte es unsere
Artillerie, kasemattierte Batterien und Maschinen=
gewehrunterstände zu zerstören. Ebenso beschossen wir
erfolgreich feindliche Schützengräben auf dem Schratz=
männle.
Belgischer Bericht. Heftiger Artilleriekamp
auf der ganzen belgischen Front. Wir feuerten erfolg=
reich auf verschiedene deutsche Batterien in der Um
gebung von Schoor und Youmen. Die feindliche
Infanterie, die sich in einem Schützengraben bei
Woumen und Maison Passeur sammelte, wurde durch
unser Feuer zerstreut.
ist unverändert.
Orientarmee. Die Lage auf unserer Front
und die Mannschaft wurden größtenteils durch das Bericht aus dem englischen Haupt
quartier.
Südlich des Kanals von La. Bassée fanden einige
Minenkämpfe statt. Ein Verfüch des Feindes, unsere
Laufgräben durch eine Mine zu beschädigen, mißglückte
Nördlich der Somme beschoß unsere Artillerie die
östlich von Albert gelegenen feindlichen Stellungen.
Sonst mit Zwischenpausen unbedeutende Artillerie
kämpfe.
England und der neutrale Postverkehr.
Amsterdam, 27. Dezember.
Wie die Blätter melden, wurde die ganze für die
Niederlande bestimmte Post aus Süd-Amerika vor
den Engländern von Bord des Dampfers „Tubantia
geholt.
Haag, 27. Dezember.
Im Haag ist ein Bericht eingetroffen, wonach in
Falmouth am Donnerstag von einem aus
Amerika zurückkehrenden holländischen Dampfer die 
aus etwa 600 Säcken bestehende Post von Bord ge=
holt worden sei. Auch von dem heute in Rotterdam
angekommenen Dampfer „Christian Michelsen“ seien 
bei Dover 40 Säcke holländischer Post von Bord
geholt worden.
Meldungen
Telegraphen-Korrespondenz-Bureans.
Ungarn.
Regierungsverordnungen.
Budapest, 28. Dezember.
Das Amtsblatt veröffentlicht eine Regierungs-
Verordnung, womit Maximalpreise für rohe Kalbs
felle,apprätiertes Kalösleder und gespaltene Rinds
häute festgesetzt werden. Die Maximalpreise, die am
10. Jänner 1916 in Kraft treten, erstrecken sich nicht auf
den Import aus dem Zollauslande und variieren
bei rohen Kalbsfellen zwischen 2.60 und 4.29
bei apprätierten Kalbsfellen zwischen 23.75 und
25.50 und bei gespaltenen Rindshäuten zwischen
7.— und 13.50 Kronen für das Kilogramm.
Das Amtsblatt veröffentlicht ferner eine Regierungs-
verordnung, wonach vom 10. Jänner 1916 an per
Kopf und Tag von Weizen-, Roggen-und Gersten-
mehl höchstens 240 Gramm verbraucht werden dürfen.
Diejenigen, die schwere körperliche Arbeit verrichten
dürfen 300 und die Urproduzenten 400 Gramm
täglich verbrauchen, wobei 5 Gramm Mehl 7 Gramm
Brot entsprechen. Vom 10. Jänner 1916 angefangen
dürfen Weize=-, Roggen= und Gerstenmehl sowie daraus
hergestellte Mischungen und das daraus hergestellter
Brot nur gegen Mehl-und Brotmarken verabreicht
werden. Vorräte, die diesem Quantum entsprechen
dürfen nur bis zum 16. August 1916 angehäuft
werden. Überschüsse sind über Aufforderung der Ver=
waltungsbehörden um den Maximalpreis für die Zwecke
des öffentlichen Bedarfes abzugeben.
Frankreich.
Sozialistenkongreß.
Paris, 26. Dezember
Dem Pariser Sozialistenkongresse wohnten dem
„Temps“ zufolge außer den Ministern Sembat,
Guesde und Thomas auch Hervé und der
belgische Minister Vandervelde bei. Der Depu=
tierte Bracke forderte die Wiederernennung eines
einzigen politischen Packetführers als Ersatz für
Jaurès. Die Genskaldiskussion drehte sich um die
Partei in ihrer Stellung zum Kriege. Der Deputierte
Compère-Morel besprach die Frage unter
dem Gesichtspunkte, daß die Partei wie unter
Jaurès und Baillant die Teilnahme an der nationalen
Verteidigung immer als ihre Pflicht ansehen müsse.
Redner verwies auf die Scheidung der Partei in
Leueke, die einen Frieden durch den Sieg wollen, und
solche, die nicht mehr glauben, daß ein Sieg errungen
werden könne. Zum Schlusse rief Compère=Morel
aus: „Sie, die Sie vom Frieden sprechen, werden
der Reaktion vorarbeiten! Sie würden den schrecklichsten
Schlag gegen die Republik führen und gegen die
nationale Verteidung; anderenfalls werden Sie für
den Sieg der Alliierten streiten. Kämpfen Sie für die
soziale Revolution!" — Der folgende Redner forderte
eine bessere Organisation der nationalen Ver-
teidigung, die Entsendung parlamentarischer Kom-
missäre zu den Heeresteilen sowie die Bildung von
Komitees für das öffentliche Wohl. Bourderon
reklamierte das Recht, Zusammenkünfte mit
den deutschen Sozialdemokraten abzuhalten
unter dem Hinweise darauf, daß schon vor der
Zimmerwalder Konferenz die Deputierten Renaudel
und Longuet mit Bernstein und Kautsky
zusammengekommen seien. Er verlangte, die Motive
für diese Zusammenkünfte zu wissen sowie wer der
Urheber derselben war. Redner schloß unter der Ver=
sicherung, daß unter Billigung oder nicht er und
seine Freunde ihr Werk fortsetzen würden
Dem „Petit Parisien“ zufolge formulierte
Compère=Morel die Frage betreffend den Frieden
folgendermaßen: Wenn alle Alliierten über die mili=
tärischen, finanziellen und wirtschaftlichen Hilfsquellen
verfügen, um die nationale Verteidigung zu einem
guten Ende zu führen — nichts von Frieden oder
von Friedensverhandlungen! Wenn nicht, sofort Frieden
oder wenigstens nicht die Ohren verschließen vor
Friedensgerüchten!
aus. Mir kommts manchmal vor, als gehörte ich gar
nicht mehr in diese Welt.“ Er sollte wahr gesprochen
haben.
Eine noch interessantere Bekanntschaft brachte mir
der Sommer 1822. Ich hatte meinen Aufenthalt in
Döbling genommen. Die beständige Witterung dieses
außerordentlichen Weinjahres lockte mich natürlich oft
nach den anmutigen Partien des nahen Hügellandes
Eines Tages hatte ich ganz in der Nähe Heiligenstadts
eine Einsattlung betreten, welche von zwei Hügelreihen
gebildet wurde und welche nebst einem Fußsteige nur
noch Raum für ein geschwätziges Bächlein gewährte.
In Gedanken zwischen Gebüschen und Baum
gruppen dahinschlendernd, weckt mich plötzlich ein
unerwarteter Anblick. Auf dem Wiesengrund
des Hügelabhanges zwischen Bäumen und dem Bache
sehe ich einen Mann gelagert, in etwas ungeordneter
Kleidung, den gedankenschweren, geistreichen, wild=
schönen Kopf in die linke Hand gestützt, und der
Blick auf ein Notenblatt geheftet, in das er mit der
Rechten mystische Runenzüge eingrub, während er in
den Zwischenpausen mit den Fingern trommelte. Ah
Beethoven! rief ich in Gedanken aus. Ich hatte
ihn eine Weile mit dem höchsten Interesse beobachtet
und wollte mich soeben, um ihn in seinen Künstler=
träumen nicht zu stören, nach der Richtung
woher ich gekommen, wieder zurückziehen, als er
plötzlich das Haupt erhob und unsere Blicke sich be-
gegneten. Ich grüßte ihn, was er kurz erwiderte.
Unwillkürlich gefesselt, trat ich näher und entschuldigte
daß ich ihn gestört hätte. „Der Weg ist für jeder
mann.
— „Darf ich wissen, was da gerade im
Entstehen ist?“ — „Dummes Zeug! Ein Orchester
stück, das ich hier anfführen will, um die Gelsen und
Ameisen zu vertreiben.“ Hiemit war die Unter-
haltung aus. Er starrte in das Notenblatt
trommelte, schrieb und vergaß ganz und
auf den Nachbar. Endlich entfernte ich mich leise, und
er war so verloren, daß er es nicht bemerkte. Ich
begegnete ihm nun öfter. Obwohl damals schon sehr
schwerhörig, war er doch dem Umgang mit Menschen
noch nicht ganz verschlossen. Wir wurden bald näher
bekannt. Eines Tages begleitete ich ihn eine Strecke.
Wir sprachen über Kunst, Musik und endlich über Kunst und endlich über
Dear und Macbeth. Wie zufällig warf ich die Be-
merkung hin, daß mich schon öfter der Gedanke be=
schäftigt habe, ob er nicht als Seitenstück zur „Egmont"
Musik den Macbeth musikalisch illustrieren sollte? 
Der Gedanke schien ihn zu elektrisieren. Er blieb wie
angewurzelt stehen, sah mich mit einem durch-
dringenden, fast dämonischen Blick an und erwiderte
hastig: „Ich habe mich auch schon damit beschäftigt.
Die Hexen, die Mordszene, das Geistermahl, die
Kesselerscheinungen, die Nachtwandlerszene, Macbeths
Todesraserei!"
Es war im höchsten Grad inter-
essant, seinem Mienenspiele zu folgen, in welchen
sich die blitzschnellen Gedanken jagten. In weniger
Minuten hatte sein Genius das ganze Trauerspiel durch=
gearbeitet. Bei der nächsten Frage, die ich an ihn richtete,
drehte er sich um und rannte nach einer flüchtigen
Begräßung davon. Leider war aber seiner stürmischen
Erregung nicht die Tat gefolgt. Als ich nach einiger
Zeit das Thema noch einmal berührte, fand ich ihr
verdrießlich und schwieg. Welcher Schatz ist der
Musikwelt durch die wachsende Verdüsterung seines 
Innern entzogen worden! Was müßte „Macbeth“ mit
Unterstützung seiner Töne geworden sein!
Als die sterblichen Überreste des Tonheros am
29. März 1827 zur ewigen Ruhe bestattet wurden,
sprach Anschütz vor dem Tore des Währinger Orts=
friedhofes die Leichenrede, die Grillparzer verfaßt
hatte.
Grillparzer und Anschütz! Man hat die beiden
Namen oft in einem Zuge aussprechen hören; der
Meister, der die dramatischen Gestalten genial erdacht
und niedergeschrieben, und der Schauspieler, der sie
im Geiste des Dichters erfaßt und den Wienern zum
ersten Mal zur Darstellung gebracht hat. Am
20. Juni 1820 war Anschütz zu einem Gast=
spiel in Wien eingetroffen. Schon damals benützte er
die freie Zeit seines Aufenthaltes dazu, mit den
Kunstkreisen in nähere Verbindung zu treten.
„Vor allem suchte ich Grillparzers Bekanntschaft zu
machen, dieses edelsten Dichtergeistes Österreichs, über
welchen Goethe und Byron das Wort der Weihe
ausgesprochen hatten. Die schlichte Offenheit, das
scheubescheidene Wesen sprach mich so vertraut an,
daß ich mit dem ersten Blick in dieses klare blaue
Auge dem seltenen Manne für das Leben ergeben
war.“ Das hat Anschütz treu gehalten. In Grillparzers
dramatischen Werken, die im Burgtheater zur Aufführung
gelangten, spielte Anschütz die ihm zugewiesenen Rollen
mit künstlerischer Vollendung. Der Eindruck, den
diese Gestalten machten, ist treffend bezeichnet in den
Worten, die Laube ihm ins Grab nachsendete: „In
deiner Gestalt, in deiner Miene, mit deiner Rede
trat sie auf uns zu, die liebevolle Würde, die herz=
liche Ehrlichkeit, die erquickende deutsche Treue und
der heilige Zorn gegen alles Niedere und Gemeine.
London, 26. Dezember.
r.k.
