Wiener Abendpost
E
1917. — Nr. 296.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Freitag, 28. Dezember.
Pränumerations-Preise:
Ganzj. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, viertelj. 3 Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zustellungsgebühr beträgt monatlich 40 Heller, — Mit Postversendung Ganzj. 12 Kronen, halbj. 6 Kronen, viertelj. 3 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller. 
Einzelne Nummern 4 Heller. Redaktion: 1., Bäckerstraße 13 (Telephon Nr. 13.464 und 18.528); Verwaltung: 1. Bäckerstraße 13 (Telephon Nr. 22.543); Druckerei: 1., Bäckerstraße 20 (Telephon Nr. 14.824). Einzelne Nummern 4 Heller.
Die Friedensverhandlungen mit Rußland.
Wien, 28. Dezember.
Das k. k. Telegraphen=Korrespondenz=Bureau meldet
aus Brest-Litowsk vom 27. d. M.:
Die Beratungen der Delegationen der Verbündeten
mit den Vertretern Rußlands über die Spezialfragen
wurden auch im Laufe des heutigen Tages fortgesetzt.
Diese Beratungen sind inzwischen so weit gefördert
worden, daß eine kurze Unterbrechung der
Verhandlungen in Aussicht genommen werden muß,
um den Delegationen, von denen einzelne mit ihren
heimischen Behörden Fühlung zu nehmen haben, hiezu
Gelegenheit zu bieten.
Kopenhagen, 27. Dezember.
„Socialdemokraten“ gibt eine Unter=
redung wieder, die der Stockholmer Vertreter dieses
Blattes mit dem schwedischen sozialistischen Reichstags=
abgeordneten Höglund gehabt hat, der gestern von
seiner Reise nach St. Petersburg zurückgekehrt ist.
Höglund hatte vor der Abreise mit Lenin eine
Unterredung über die Friedensaussichten. Lenin
sagte hiebei, er sehe den allgemeinen Frieden als nahe
bevorstehend an. Die Völker seien kriegsmüde. Es sei
naiv, an den Sieg der Entente zu glauben, selbst
wenn sich der Krieg noch ein Jahr hinziehen sollte.
Jetzt sei der psychologische Augenblick für den allge=
meinen Frieden gekommen. Werde er jetzt nicht abge=
schlossen, werde dies desto schlimmere Folgen für die
Regierungen haben.
Genf, 27. Dezember.
Die von Clémenceau und Pichon beeinflußten fran=
zösischen Blätter legen die Friedensgrundsätze
der Mittelmächte als eitel Schaumschlägerei aus. Die
Absicht sei offenkundig, durch scheinbares Eingehen auf
einige der kosmopolitischen Leitsätze der Maximalisten
den Waffenstillstand zu verlängern und daraus den
größtmöglichen militärischen und wirtschaftlichen Nutzer
zu ziehen. Die linksstehenden französischen Blätter ver=
halten sich zuwartend.
Der Krieg.
(Meldungen des k. k. Telegraphen=Korrespondenz=Bureaus.)
Bericht des k. und k. Generalstabes.
Wien, 28. Dezember.
Amtlich wird verlautbart:
„28. Dezember 1917.
Östlicher Kriegsschauplatz.
Waffenstillstand.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Westlich des Mt. Asolone und östlich des 
Mt. Solarolo wurden feindliche Vorstöße abgewiesen.
Der Chef des Generalstabes."
Bericht des deutschen Generalstabes.
Berlin, 28. Dezember.
Das Wolffsche Bureau meldet:
„Großes Hauptquartier, den 28. Dezember 1917.
Westlicher Kriegsschauplatz.
An einzelnen Stellen der Front lebte am Tage die
Gefechtstätigkeit vorübergehend auf. Auf dem östlichen
Maasufer war sie auch während der Nacht lebhaft.
Östlich von Lunéville brachten Erkundungsabteilungen
eine Anzahl Gefangener aus den französischen Gräben ein.
Östlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Zwischen Ochrida- und Prespasee, im Cerna=
bogen und auf dem östlichen Wardarufer zeit=
weilig erhöhte Artillerietätigkeit.
Italienische Front.
Tagsüber war das Feuer auf der Hochfläche von
Asiago und am Tombarücken gesteigert.
Der Erste Generalquartiermeister: Ludendorff"
Ereignisse zur See.
Die Besatzung des „Seeadlers“.
London, 27. Dezember.
Das Reutersche Bureau meldet aus Wellington:
v. Luckner und zehn andere Deutsche, die zur Be=
satzung des „Seeadler“ gehört hatten und Anfang
Oktober in einer bewaffneten Barkasse gefangen=
genommen worden waren, sind am 13. d. M. in einer
Barkasse aus dem Ort in Neuseeland, wo sie interniert
waren, geflüchtet. Drei Tage später bemächtigten sie
sich einer Prahm und machten die Besatzung zu Ge=
fangenen. Die Deutschen wurden einige Tage nachher
bei ihrer Ankunft in Fernside wieder gefangen=
genommen.
Der Unterseebootkrieg.
Berlin, 28. Dezember.
Das Wolffsche Bureau meldet:
Auf dem nördlichen Kriegsschauplatze wurden durch
unsere U=Boote neuerdings 18.000 Bruttoregistertonnen
versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich
ein großer Dampfer von mindestens 6000 Brutto=
registertonnen, ferner ein neuer englischer Dampfer,
anscheinend vom Einheitstyp, der aus einem durch
fünf amerikanische Zerstörer und mehrere Bewacher stark
gesicherten Geleitzuge herausgeschossen wurde, sowie der
französische Segler „Notre Dame de Rostrenen."
Der Chef des Admiralstabes der Marine."
Lugano, 27. Dezember.
Der Agenzia Americana zufolge ist in der Nähe
der brasilianischen Küste ein feindliches Unter=
seeboot gesichtet worden.
Feuilleton.
Rund um Alt=Wien.
(Ein kommunaler Gedenktag.)
Der Christtag des Jahres 1857 brachte den
Wienern ein schönes Weihnachtsgeschenk. An diesem
Tag erschien in der „Wiener Zeitung“ das Hand=
schreiben Kaiser Franz Josephs I. an den
Minister des Innern Dr. Freiherrn von Bach, das die
denkwürdigen Worte enthielt:
„Es ist Mein Wille, daß die Erweiterung der
Inneren Stadt mit Rücksicht auf eine entsprechende
Verbindung derselben mit den Vorstädten ehemöglichst 
in Angriff genommen und hiebei auch auf die
Regulierung und Verschönerung Meiner Residenz= und
Reichshauptstadt Bedacht genommen werde. Zu diesem
Ende bewillige Ich die Auflassung der Umwallung
und Fortifikation der Inneren Stadt sowie die der
Gräben um dieselbe."
Dem Wunsche des Monarchen entsprechend, möglichst
rasch die größten Verkehrshindernisse zu beseitigen,
begann lange vor Feststellung des Planes der Abbruch
der Basteien und die Ausfüllung des Stadtgrabens.
Am 29. März 1858 wurden an der Rotenturm=
bastei die ersten Ziegel ausgebrochen. Eine große
Menschenmenge hatte sich versammelt, die einen in
gehobener Stimmung über die Erfüllung lang
genährter Wünsche und Hoffnungen, die anderen mit 
Gefühlen der Wehmut, daß die Stadt ihres historischen
Charakters, des Schmuckes der Promenaden auf den
Basteien und auf den Glacis beraubt werde. Be=
sonders die alten Wiener waren mit dem Falle der
Basteien nicht einverstanden, denn für sie hatte der
alte Mauergürtel, der wie eine Galerie die Stadt
umgab, viel Anheimelndes. Von hier aus boten die
grünen Glacis, die mächtigen Häuser und Kirchen,
die herrlichen Berge ein reizend schönes Bild. Man 
erging sich auf den Bastionen, betrachtete von dort aus
die Praterfahrten und den Eisstoß, versammelte sich
im „Paradeisgartl“, und unten auf dem „Wasser=
glacis“ tummelte sich ein munteres Völklein, dort
war ein Kaffeehaus und eine Wasserheilanstalt ge=
schaffen worden, die die Wiener Witzholde auch
„Gas"=Anstalt nannten, weil man hier für einen alter
Kreuzer ein Glas „kuhwarme“ Ziegenmilch bekam.
Wie idyllisch war doch die „Schlapfenpromenade" auf
der Josefstädter Seite des Exerzierplatzes mit den
Konzerten beim „Apfel", das „Schlittenbergel" bei
der Casa piccola, welche Sensation, wenn im „Ver=
brennhäusel“, in der Nähe des Wasserglacis, alte
Banknoten in Flammen aufgingen.
Der Zutritt auf die Basteien und in den Graben 
war nicht immer gestattet. Die Räume waren
vormals ganz abgeschlossen und durften von niemand
betreten werden. Es gab auch Perioden, in denen
der Graben anderen Zwecken als rein militärischen
dienen mußte. Die älteste Verwendung des Grabens 
war die als Wiese. Die Aufschreibungen über den
Grasertrag reichen bis zum Jahre 1452. In diesem
Jahre wurde für den jungen Herrscher Ladislaus
Posthumus ein Tiergarten angelegt, in dem
frische, fröhliche Jagden abgehalten wurden.
Die Auslagen für die Herstellung und Er=
haltung des Tiergartens mußte die Stadt
tragen. Dafür war das erlegte Wild auch Eigentum
der Gemeinde, die damit sehr oft Geschenke an fremde
Gäste machte. So wurden 1547 den Herzogen
Ludwig, Hans und Otto von Bayern vier Hirsche,
die im Stadtgraben erlegt worden, verehrt. Die
Weidmannsherrlichkeit dauerte aber nur zehn Jahre,
dann wurde das Wild abgeschossen und herausgezogen.
Die Vorschreibung in den Stadtbüchern erzählt davon:
„Am Sonntag nach Gallus für das Wildpret aus
dem Graben zu ziehen, zum Lohn: 42 Denar. Dem
Fuhrmann, der das Wild geführt hat: 28 Denar.
Für den Bürgermeister ein Wildpret einsalzen, Faßl
und Salz: 43 Denar."
Dann erfolgte wieder die Umwandlung in ein
Fischwasser, aus dem sich die inneren Stadträte zur
Fastenzeit die Fische holen ließen. Sie bezahlten
dafür, wie wir aus einer Aufschreibung erfahren,
„den Fischern 11 Schillinge und dem Knechte, der
die Fische heimgetragen, 6 Denar." Aber auch Ein=
nahmen für verkaufte Fische sind verzeichnet sowie
Auslagen für Fischbrut. Auch durch die Donauüber=
schwemmungen kamen Fische herein, besonders bei dem
Biberturm, wo der Stadtgraben offen war. Und zwar
nicht nur Fische, sondern auch andere Wassertiere.
Dem Biberturm zunächst lag ja der Krötenturm, der
seinen Namen davon erhalten haben soll, daß sich an
seinem Fuße eine große Anzahl dieser Tiere aufhielt
und die Gegend bald in bösen Verruf brachte. Trotzdem