Freitag den 28. Dezember 1917
3
Wiener Abendpost Nr. 296.
(Reichsverband der Bau= und Wohnungsgenossen=
schaften.) Sonntag, den 30. d. M., findet im großen
Sitzungssaale der Wiener Handels= und Gewerbekammer
eine Tagung des „Reichsverbandes der gemeinnützigen
Baugenossenschaften Österreichs“ statt, bei der u. a. Ihre Ex=
zellenzen Minister für soziale Fürsorge Dr. Mataja und
Bürgermeister Dr. Weiskirchner das Wort ergreifen
werden.
(Schneefall.) Gestern abend setzte in Wien neuer
Schneefall ein, der bis in die ersten Vormittagsstunden
des heutigen Tages anhielt. Die Schneemassen, die bald
alle Straßen und Wege bedeckten, hemmten schon gestern
abend stark den Verkehr und verhinderten ihn heute morgen
stellenweise gänzlich, obwohl noch in der Nacht Schneepflüge
mit motorischer und Pferdebespannung in Dienst gestellt
worden waren. Nach einer Mitteilung der Direktion der
städtischen Straßenbahnen ist im elektrischen Betriebe bisher
nur der Verkehr nach Roth=Reusiedl nicht aufgenommen
worden; im Dampfbetrieb ist der Verkehr zwischen Aspern
und Groß=Enzersdorf eingestellt und die Strecke zwischen
Mauer und Perchtoldsdorf noch nicht freigemacht. Mit
der Militärbehörde wurde schon gestern wegen Bei=
stellung von Mannschaften verhandelt. Der Direktion
der Straßenbahnen wurden für heute früh 3100 Mann
zugesagt. Die Aufnahme von Zivilarbeitern hat heute
bereits vor 4 Uhr früh begonnen; bis 11 Uhr hatten
sich ungefähr 4000 Mann zur Arbeit gemeldet. In
der kommenden Nacht wird durch 100 Loris der Straßen=
bahn die Schneeabfuhr im großen Stil begonnen werden:
ferner soll, wenn möglich, eine Verlängerung der Arbeitszeit 
durch Einführung von Nachtschichten durchgeführt werden.
Die Marktzufuhren sind recht schwach, doch ist es
gelungen, die Kartoffelabgabestellen mit Ware zu versorgen.
Auch in der Milchzufuhr von auswärts ist derzeit noch
keine Stockung eingetreten; die Menge der mittels Bahn
zugeführten Milch beläuft sich jetzt auf 140.000 Liter täglich.
Vormittags hat sich der Bürgermeister an das Militär=
kommando gewendet, um eine weitere Zahl von Soldaten
und Kriegsgefangenen zur Straßensäuberung zu erhalten.
Der Bürgermeister wird sich mit einem Aufruf an die
Bevölkerung wenden, damit insbesondere in den engeren
Gassen durch freiwillige Hilfeleistungen der Schnee aus der 
Fahrbahn gegen den Rand der Straße geschafft wird, da
sich dermalen schon die Kohlenzufuhr in die peripheren
Bezirke sehr schwierig gestaltet und eine große Zahl Klein=
kohlenhändler nicht mit den nötigen Vorräten beliefert
werden konnte. Die Straßenbahndirektion stellt neuerlich
das Ersuchen an die Bevölkerung, jede unnötige Fahrt in
diesen Tagen, insbesondere die Fahrten auf kurzen Strecken,
zu unterlassen.
(Vor hundert Jahren.) Die „Wiener Zeitung"
von Ende November und Anfang Dezember 1817 be=
richtete: Ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin
sind am 19. November Nachmittags von ihrer durch einen
großen Teil der Monarchie unternommenen Reise, nach
einer fünf Monate langen Abwesenheit, zur Freude aller
Bewohner Wiens in erwünschtem Wohlsein wieder hier ein=
troffen. Von der Anwesenheit in Graz wird nachträglich
berichtet, daß Ihre Majestäten, der Kronprinz und Erzherzog
Johann am. 13. dem für die Armen veranstalteten maskierten
Balle beiwohnten. Das Herrscherpaar und der Kronprinz
besuchten ferner die durch ihre Einrichtung und Größe des
Betriebes sehenswürdige Lederfabrik des Karl Lebohl und
würdigten die vervollkommnete Bearbeitung der sonst
größtenteils nur aus England beziehbaren Ledergattungen.
Der Kronprinz besichtigte auch die Kattunfabrik, ließ sich
alle Abteilungen und Arbeiten des Druckes und der
Färbung in ihren Einzelheiten zeigen und widmete
für die Arbeiter ein großmütiges Geschenk. Auch das
„Joanneum“ wurde mit einem zweiten Besuche beehrt. —
Am 15. November traf Prinzessin Maria Anna von
Sachsen, die Neuvermählte des Erzherzogs Leopold,
Erbgroßherzogs von Toscana, aus München in Trient
ein. Seit dem 9. d. M. befand sich dort der Übernahms=
kommissar des toscanischen Hofes Fürst Rospigliosi; am
12. erfolgte der Akt der Übergabe, worauf die Erbgroß=
herzogin die Reise nach Toscana antrat. Am 16
ist Ihre königliche Hoheit in Florenz angekommen. —
Herr von Kotzebue macht in öffentlichen Blättern aus
Weimar unter dem 15. Oktober bekannt, daß er ein
[l]iterarisches Wochenblatt herausgeben, in wel=
chem er den Geist unserer und fremder Literatur darzu=
[st]ellen sich bestreben wird; es wird jeder Unart, jeder
Schwärmerei abhold sein, mit guter Laune, doch mit An=
stand die gesunde Vernunft, das Recht und die Tugend
vertreten. — Am 18. Oktober wurden zu Lissabon
General Gomez Freire und sieben seiner Gefährten
gehängt, hierauf verbrannt und ihre Asche in den Tajo
gestreut; vier andere wurden gehängt, aber die Leichname
[i]hren Verwandten zum Begräbnisse verabfolgt. In einer
gedruckten, von dem Regenerationskonseil unterzeichneten
Bekanntmachung wurde der Nachweis erbracht, daß die
Verschwörer den Sturz der gegenwärtigen Regierung und
ihre Ersetzung durch eine andere geplant hatten. —
Eine schottische Zeitung verbreitete grundlose Gerüchte in
Bezug auf die Gefahr bei Reisen auf Dampfschiffen.
Dies bewog den Herausgeber des „Monatlichen Magazins“, 
eine Fahrt in einem dieser Schiffe von London nach
Margate zu machen, worüber er dann ausführlich berichtete
und hiebei zum Schlusse kommt, daß eine solche Reise weniger
Gefahr in sich schließt, als bei einem kochenden Teekessel
oder einer Bratpfanne einige Stunden zu verweilen.
Das Schiff langte eine Stunde früher, als der Kapitän
beim Abfahren angesagt hatte, an der Brücke zu Margate
an, nachdem der Dampfer nur neun Stunden gebraucht
hatte, um eine Strecke von 90 englischen Meilen zurück=
zulegen. — Die Geroldsche Buchhandlung in 
Wien zeigt allen Lesegesellschaften und Freunden der schönen
Künste und Wissenschaften an, daß auch im Jahre 1818 die
heuer so glücklich begonnene „Abendzeitung",
herausgegeben von Th. Hell und Friedrich Kind,
wiederum täglich erscheinen wird. Bei dem jetzigen Jahr=
gange kamen als Mitarbeiter u. a. folgende Schriftsteller
zum Abdrucke: H. Clauren, Castelli, Gleich, Holtei, von
Kotzebue, Krug von Nidda, A. Klingemann, Graf von
Löben, von Miltitz, Oehlenschläger, C. Pichler, Semler,
Vulpius, Weinbrenner und C. M. von Weber.
(Österreichisch=ungarische Kolonie in Hamburg.)
Aus Hamburg wird uns geschrieben: Die seit Kriegsbeginn
unter dem Ehrenvorsitz des österreichisch=ungarischen General=
konsuls Ritter von Princig=Herwalt hier tätige
österreichisch=ungarische Kriegsfürsorge
war auch in den letzten Monaten mit wirksamem Eifer
darauf bedacht, das Interesse Hamburgs für die zahlreichen
Hilfsbedürftigen der österreichisch=ungarischen Kolonie wach
zu halten. Für die mannigfaltigen und stetig wachsenden
Anforderungen wurden bereits nahezu 1¼ Millionen
Kronen aufgebracht. Die österreichisch=ungarische Kolonie in
Hamburg zählt mehr als 60.000 Köpfe, aus ihrer Mitte stehen
über 12.000 Mann, die ihre vielfach unversorgten Familien
der charitativen Obhut überantworten mußten, unter den
Waffen. Die Hilfstätigkeit erstreckt sich auch über den Kriegsschluß
hinaus auf die dem großen Konsularbezirk zugehörigen
Kriegswitwen, =waisen und=invaliden, denen der erstarkende 
„Princig=Herwalt=Fonds“ gewidmet ist. In besonders
ersprießlicher Weise wirkt der unter dem Präsidium der
Gemahlin des österreichisch=ungarischen Generalkonsuls
stehende Frauenunterstützungsverein. Die Betätigung
unserer Landsleute in Hamburg hat auch zugunsten
der siebenten Kriegsanleihe einen von außerordent=
lichem Erfolge begleiteten Ausdruck gefunden; es erfolgten
Zeichnungen auf beide Kriegsanleihen im Betrage von
mehreren Millionen Kronen. Dieser Propaganda ging unlängst
im Deutschen Schauspielhaus eine Wohltätigkeitsveranstaltung
zum Besten der Kriegsfürsorge voran. Vor einem erlesenen
Publikum wurde Raimunds „Verschwender“ in neuer
Ausstattung unter der Leitung des aus Wien stammenden
Charakterdarstellers Montor und unter der Mitwirkung
des sonst nicht mehr auftretenden artistischen Direktors
Max Grube zum ersten Mal aufgeführt, wobei sich u. a.
die insgesamt von österreichischem Temperament getragenen
Künstler Karl Wagner, Heinrich Lang, Hermann Wlach,
Olla Bauer und Klara Kristl hervortaten. Das Gesamt= 
erträgnis dieser Festvorstellung führte der österreichisch=
ungarischen Kriegsfürsorge eine Reineinnahme von fast
40.000 Kronen zu. Einen Zusammenschluß der reichs=
deutschen und österreichisch=ungarischen Kreise brachte auch
der kürzlich abgehaltene Kongreß des Deutsch=Österreichisch=
Ungarischen Wirtschaftsverbandes mit dem Österreichisch=
Deutschen und dem Ungarisch=Deutschen im Patriotischen
Gebäude zu Hamburg. Neben 515 Einzelteilnehmern,
112 wirtschaftlichen Körperschaften, 28 Handels= und
Gewerbekammern und 14 Stadtverwaltungen waren auch
29 Behörden, unter ihnen das Berliner Auswärtige Amt,
das Ministerim des Äußeren in Wien, das österreichische
und das ungarische Handelsministerium, das österreichische
Ministerium für öffentliche Arbeiten an der Tagung beteiligt.
Ein festlicher Empfang, den Generalkonsul Ritter von
Princig=Herwalt zu Ehren der aus den eng=
verbündeten Reichen erschienenen Gäste veranstaltete, bot
Gelegenheit zu einem angelegentlichen und herzlichen Ge=
dankenaustausch. Einige Tage nach diesem Kongreß ver=
sammelten sich die leitenden Mitglieder der österreichisch=
ungarischen Kolonie in der katholischen Michaelis=Kirche zu
einer feierlichen Trauermesse für weiland Se. Majestät
Kaiser Franz Joseph I. Für die nächste Zeit ist auf
Anregung des Schriftstellers Anton Lindner im Staatlichen
Kunstgewerbemuseum zu Hamburg eine Ausstellung der
mustergültigen Soldatengrab= und Kriegerdenkmalentwürfe
aus Österreich geplant. Zugleich soll in einer großen Ham=
burger Kunstgalerie eine österreichisch=ungarische Kriegs=
malerei= und Kriegsgraphikausstellung zu vaterländischen
Wohltätigkeitszwecken eröffnet werden.
(Wetter.) Die Vorhersage lautet: Vorwiegend trüb,
zeitweise Niederschläge, etwas wärmer, mäßige westliche
Winde.
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater gelangt Sonntag, den
30. d. M., Franz Molnars Spiel in drei Aufzügen
„Fasching“ zur Aufführung. Es wirken mit die Herren
Elmhorst, Frank, Gehrs., Gerasch, Heine, Heller, Höbling, 
Moncza, Romberg, Tiedtke und Zeska, die Damen Albach=
Retty, Burg, Liesenberg, Medelsky, Schulz und Wittels.
Anfang sieben Uhr.
Im Hofoperntheater gelangen Sonntag, den
30. d. M., „Die Meistersinger von Nürn=
berg“ mit den Damen Lehmann, Kittel und den Herren
Slezak, Weidemann, Mayr, Wiedemann, Duhan, Maisl,
Breuer, Gallos, Madin, Marian, Betetto, Paul, Traxler
Wagner zur Aufführung. Anfang 5½ Uhr.
Im Theater in der Josefstadt gelangt nächsten
Sonntag die Komödie „Die Tänzerin“ mit Frau
Konstantin als Gast zum letzten Mal als Nachmittags=
vorstellung zur Darstellung.
Auf der Neuen Wiener Bühne kam gestern das
Lustspiel „Prokurist Poldi“ von Armin Fried=
mann und Ludwig Nerz zur 25. Aufführung und fand
dank dem flotten Spiel wieder die freundlichste Aufnahme.
Die Darsteller, allen voran die Damen Förster, Wolff und
Süßenbeck, die Herren Jensen und Stärck, wurden wiederholt
mit schmeichelhaftem Beifall ausgezeichnet.
Im Schauspielhause zu München gelangte die
Komödie „Das Wiegenlied“ von G. Martinez
Sierra zur Uraufführung. Die Komödie des spanischen
Autors, der bisher auf der deutschen Bühne noch nicht
gespielt wurde, behandelt das Nonnenleben. Es geschieht
ohne Tendenz, in stimmungsvoller Zustandsschilderung.
Das Stück interessierte.
In Klotsche bei Dresden ist der ehemalige Oberregisseur
des Carl=Theaters und des Theaters an der Wien Hugo
Benedix im Alter von 81 Jahren gestorben. Benedix,
der ursprünglich Landwirt gewesen war, kam 1866 nach
Wien und war von 1868 bis 1882 am Carl=Theater unter
den Direktoren Ascher, Jauner und Tewele als Regisseur
tätig. Hierauf leitete er das Theater in der Josefstadt und
trat im Jahre 1884 als Oberregisseur in den Verband des
Theaters an der Wien. Im Jahre 1900 zog er sich von
der Bühne zurück.
(Spielplan des Hofburgtheaters.) Sonntag, 30. De=
zember, „Fasching“. (Anfang 7 Uhr.) — Montag. 31.,
„Die verlorene Tochter". Bei aufgehobenem Saisonabonne=
ment, für den Pensionsverein dieses Hoftheaters. (Anfang
7 Uhr) — Dienstag, 1. Jänner, "Garten der Jugend".
(Anfang 7 Uhr.) — Mittwoch, 2., „Der Dummkopf“.
(Anfang 6½ Uhr.) — Donnerstag, 3., „Es lebe das
Leben“. (Anfang 6½ Uhr.) — Freitag, 4., „Der Weibs=
teufel“ (Anfang 7 Uhr.) — Samstag, 5., "Zwischenspiel“.
(Anfang 7 Uhr.) — Sonntag, 6., „Götz von Berlichingen“.
Bei aufgehobenem Saisonabonnement, für den Pensions=
verein dieses Hoftheaters. (Anfang 5½ Uhr.)
Lokales.
(Verhaftungen.) Anläßlich der Überwachung des Ver=
kaufes von Geflügel, namentlich Fettgeflügel bei den Klein=
händlern, die im Auftrage des Kriegswucheramtes seit
Samstag, den 22. d. M., von Organen dieses Amtes
durchgeführt wird, wurde festgestellt, daß die Geflügel=
händlerin Anna Luzatti rohes Gänsefett zum über=
mäßig hohen Preise von 36 Kronen verkaufe, während der
Richtpreis für diese Woche 32 Kronen betrug. Man erkundigte
sich nach ihrem Lieferanten und entnahm der Rechnung
daß Frau Luzatti dieses Fett von dem Großhändler Simon
Hungerleider bereits zu übermäßig hohem Preis
von 33 Kronen gekauft habe. Es wurde festgestellt, daß er
sich seit einem Monat mit der Einfuhr von rohem Gänse=
fett befaßte, um es an die Staudinger Waggonfabrik
Schöller u. Komp. und an die Wöllersdorfer Munitions=
fabrik zu liefern. Er hatte sich verpflichtet, das Fett zum
Selbstkostenpreis und nur gegen eine Provision von
1 Krone für das Kilogramm abzugeben. Bei einer in dem
Geschäfte Hungerleiders vorgenommenen Durchsuchung
wurden nun bezüglich der Fettimporte Doppelfakturen
gefunden, welche auf zweierlei Preise lauteten, wodurch
Hungerleider einen widerrechtlichen Gewinn von 50 Heller
für das Kilogramm erzielte. Seine Bücher, die übrigens
äußerst mangelhaft geführt sind, wurden einer genauen
Durchsicht unterzogen und ermittelt, daß Hungerleider Mitte
Dezember, zu welcher Zeit Knappheit an Fettgeflügel geherrscht
hat, einen Waggon mit etwa 9000 Kilogramm Geflügel
nach Prag gesendet hat, um die dort bestehenden höheren
Preise zu erzielen. Wegen Verdachtes der Preistreiberei
durch Forderung übermäßig hoher Preise und durch Ein=
schränkung des Handels wurde Hungerleider in Haft
genommen und wegen Kollusionsgefahr dem landes=
gerichtlichen Gefangenhause eingeliefert. Die Er=
hebungen im Falle Hungerleider sind noch nicht völlig
durchgeführt. — Gestern nachmittag hielt der Gefreite
der Militärpolizei Birnbaum im Prater, Ennsgasse, den
Einbrecher Ferdinand Gerstmann zur Ausweisleistung
an. Gerstmann lief gegen den Erzherzog Karl=Platz und
zog auf der Flucht einen Revolver, aus dem er auf den
ihn verfolgenden Gefreiten sechs Schüsse abgab. Die Schüsse
galten auch den Sicherheitswachmännern Pils und Paul,
die sich der Verfolgung angeschlossen hatten. Alle sechs
Kugeln gingen fehl. Gefreiter Birnbaum gab gleichfalls
aus seinem Dienstrevolver Schüsse ab, ohne zu treffen.
Gerstmann blieb schließlich stehen und ließ sich verhaften.
In seinem Besitze wurden 1600 Kronen bares Geld, einige
goldene Ringe und ein Paar goldener Ohrgehänge gefunden.
Geld und Juwelen rühren vermutlich von einem Einbruche
her. Die Erhebungen werden fortgesetzt.
(<...>tenhandel.) Der Zuckerbäcker Lugi Giovanni
Sironi betrieb im Hause Alsergrund, Grüne=Torgasse
Nr. 19 A, eine Filiale, in der er bis Anfang November
d. J. Gefrorenes erzeugte. Als Geschäftsführer hat er den
 konfinierten Reichsitaliener Santo Bot bestellt. Obwohl