Wiener Abendpost Nr. 296.
4
Freitag, den 28. Dezember 1917.
—
die Gefroreneserzeugung eingestellt war, bezog Bot auf den
Namen Sironi noch am 11. d. M. 700 Kilogramm Zucker
zur Verarbeitung. Von dieser Zuckermenge verkaufte er
550 Kilogramm angeblich an einen ihm Unbekannten.
Gestern wurde Bot wegen Kettenhandels verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert. Die restliche Zuckermenge wurde
beschlagnahmt.
Gerichtssaal.
Wien, 28. Dezember.
(Spruchsenate für Steuerstrafsachen
in Wien und Nieder=Österreich.) Gestern
und heute fanden die ersten Verhandlungen vor den
neu geschaffenen Spruchsenaten in Wien und Krems
statt, bei welchen unter anderem auf eine Geldstrafe
von 462.000 Kronen und Arrest von 6 Monaten,
beziehungsweise auf eine suppletorische Arreststrafe
von 12 Monaten, ferner auf eine Geldstrafe von
157.000 Kronen und Arrest von 1 Monat, be=
ziehungsweise auf suppletorischen Arrest von 3 Monaten
erkannt wurde.
(Freispruch.) In der Mariahilfer Kirche wurde
am 15. September ein sechs Wochen alter Säugling
gefunden, der von der Mechanikersgattin Zimmermann zur
Polizei gebracht wurde. Schon am nächsten Tage meldete
sich die Mutter des ausgesetzten Kindes, Anna Stanek,
selbst beim Kommissariat und erklärte, sie habe das Kind
in der größten Verzweiflung weggelegt, da sie sich in
ärgster Not befinde und für den Säugling nicht einmal
Milch kaufen könne. Sie sei in der Nähe geblieben, bis
das Kind gefunden und zur Wachstube gebracht wurde,
und habe sich erst dann entfernt, in dem Gedanken, daß
das Kind geborgen sei. Heute hatte sich Anna Stanek vor
einem Erkenntnissenat unter dem Vorsitze des LGR,
Dr. Aichinger wegen Verbrechen der Kindesweglegung
zu verantworten, wurde aber freigesprochen, da der
Tatbestand einer Kindesweglegung nicht vorliege, denn die
Mutter habe ihr Kind nicht aus den Augen gelassen, bis
es in sichere Obhut von Menschen gekommen war, die für
seine Verpflegung und Ernährung sorgen konnten.
Neueste Nachrichten.
(Mitteilungen des k. k. Telegraphen=Korrelpondenz=Bureaus.)
Türkei.
Prinz Abdul Halim.
Konstantinopel, 26. Dezember.
Prinz Abdul Halim ist nach Wien abgereist.
Auslandsreise des Finanzministers.
Konstantinopel, 26. Dezember.
Finanzminister Dschawid Bei ist nach Wien ab=
gereist, wo er eine Woche verweilen wird. Hierauf
wird er sich nach Berlin begeben.
Rußland.
Die Versorgnug mit Lebensmitteln und
Brennstoffen.
Lugano, 27. Dezember.
„Secolo“ meldet aus St. Petersburg vom
22. d. M.: Die Brotration in St. Petersburg ist
neuerlich verringert worden. Die Südprovinzen ver=
weigern jede Mehlsendung nach St. Petersburg. Einige
Kosaken= und Ukrainerregimenter, die sich in den süd=
lichen und westlichen Provinzen Rußlands festgesetzt haben,
isolieren die von den Bolschewiki beherrschten Provinzen
vollständig und ermöglichen ihnen nur eine minimale
Materialversorgung. Infolgedessen müssen auch viele
St. Petersburger und Moskauer Fabriken, denen
Eisen und Kohle fehlt, die Arbeit einstellen, was die
Krisis der Arbeitslosigkeit verschärft. So tritt mittelbar
auch ein neues politisches Moment hervor, das für die
Lebensfähigkeit des leninschen Regimes eine verneinende
Wirkung zu haben scheint.
Verhaftung einer Diebsbande.
St. Petersburg, 27. Dezember. (Meldung der
St. Petersburger Telegraphen=Agentur.)
In den letzten Tagen ist keine Plünderung von
Weinlagern festgestellt worden. Dagegen wurde eine
ganze Bande gefährlicher Diebe festgenommen.
Rumänien.
Bern, 27. Dezember.
„Petit Parisien" meldet aus Jassy unter 
dem 20. d. M., daß die dortigen Maximalistenführer
bei dem Versuch, ihre Herrschaft aufzuzwingen, keinen
Erfolg hatten und selbst zusammen mit zwei ver=
dächtigen Generalen aus dem Generalstabe verhaftet
worden seien.
Volkswirtschaftliches.
Bank von England.
Stand
Differenz
am
gegen den letzten
20. Dezember
Ausweis
Millionen Pfund Sterling
Totalreserve
30•985
— 1•042
Notenumlauf
45•038
+ 1•103
Barvorrat
57•572
+ 0•060
Portefeuille
95•114
+ 3•579
Guthaben der Privaten
129•128
+ 5•975
Guthaben des Staats=
schatzes
36•926
— 3•490
Notenreserve
29•907
— 0•898
Regierungssicherheiten
57•820
— 0•076
Prozentverhältnis der Reserve zu den Passiven: 18•66,
gegen 19•58 in der Vorwoche.
Clearinghouse=Umsatz 391 Millionen, gegen die ent=
sprechende Woche des Vorjahres 68 Millionen mehr.
New=Yorker Börse.
New=York, 26. Dezember. (Kabeltelegramm. —
Fondsbörseverlauf und Schlußkurse.)
Nach unregelmäßiger Eröffnung griff an der heutigen
Börse infolge neuerlicher Liquidationen im Zusammen=
hang mit unbefriedigenden politischen Meldungen und
der Ungewißheit über die von der Regierung in der
Eisenbahnfrage zu gewärtigende Haltung eine allge=
meine Abschwächung Platz. Die Börse schloß nach
Rückgängen bis zu zwei Dollar und darüber in
matter Haltung.
Aktienumsatz 420.000 Stück.
Geld auf 24 Stunden Durchschnittsrate 6 pZt.,
Wechsel auf London (Cable Transfers) 4.76•45.
Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.71•25.
Wechsel auf Paris (Sicht) 5.73 ⅝ Wechsel auf
Berlin (Sicht) —.—. Silber Bullion 86⅝. Atchison
Topeka & Santa Fé comm. 78 ⅛. Baltimore & Ohio
39.75. Illinois Central 86.—. Louisville & Nashville
106.—. Union Pacific comm. 103.50. Canadian
Pacific comm. 129.75. American Smelting Ref.
69.75. Anaconda Copper Mining 56.50. United
Stats Steel Corp. comm. 83⅜. Bethlehem Steel
68 ⅞.
Wasserstandsbericht
der k. k. hydrographischen Landesabteilung
in Wien
vom 28. Dezember 1917, 8 Uhr früh
Ab= Zu=
nahme
Bilshofen (Donau)
+ 22 2 — Ztm.
Schärding (Inn)
+ 44 — 2 "
Engelhariszell (Donau)
+ 6 — 4 "
Aschach (Donau)
— — — 
Linz (Donau)
— 162 4 — "
Wels (Traun)
— 352 — — "
Mauthausen (Donau)
— 32 — — "
Steyr (Enns)
+ 4 2 — "
Spitz (Donau)
— — — 
Stein (Donau)
— 120 5 — "
Wien (Kronprinz Rudolf=
Brücke, Donau)
— 142 2 — "
Wien (Ferdinands=Brücke,
Donaukanal)
— — —
Hainburg (Donau)
+ 10 — — "
Hohenau (March)
+ 50 5 — "
Die Donau führt in drei Zehnteln der Strombreite Treibeis.
Prognose für morgen: Wien (Kronprinz Rudolf=Brücke)
—142 Ztm.
Theater von morgen.
Hofburgtheater. „Was ihr wollt". (Anfang 7 Uhr.) —
Hofoperntheater. „Aida“. (Anfang 6½ Uhr.) — Volks=
oper (Kaiser=Jubilänms=Stadttheater). „Faust“.
(Anfang 6½ Uhr.) — Deutsches Volkstheater. „Der
Zarewitsch“. (Anfang 7 Uhr.) — Theater an der Wien.
Nachmittags 3 Uhr: „Max und Moritz reisen ins
Schlaraffenland“. Abends 7¼ Uhr: „Die Rose von
Stambul“. — Carl=Theater. Nachmittags 3 Uhr:
„Robert und Bertram oder Die lustigen Vagabunden".
Abends 7½ Uhr: „Die schöne Saskia“. — Raimund=
Theater. Nachmittags 3 Uhr: „Die Waise aus Lowood“.
Abends 7½ Uhr: „Das Dreimäderlhaus“. — Wiener
Bürgertheater. „Bruder Leichtsinn“. (Anfang 7 Uhr.)
— Johann Strauß=Theater. „Die Faschingssee“. (An=
fang 7 Uhr.) — Theater in der Josefstadt. Nach=
mittags 3 Uhr: „Trilby“. Abends 7 Uhr : „Blaufuchs".
— Lustspieltheater. „Lang, lang ist's her“. (Anfang
7½ Uhr.) — Wiener Kammerspiele. Nachmittags
3 Uhr: „Angele". „Abschied vom Regiment“. Abends
7½ Uhr: „Ein Heiratsantrag“. „Lottchens Geburtstag“.
„Die Depesche“. — Neue Wiener Bühne. „Prokurist
Poldi“. (Anfang 7½ Uhr.) — Wiener Stadttheater.
Nachmittags 3 Uhr: „Die Jammerpepi“. Abends 6¾ Uhr:
„Der Verschwender“. — Volksbühne. Nachmittags 3 Uhr:
„Aladdin und die Wunderlampe". Abends 7 Uhr:
„Sibirien“. — Intimes Theater. „Eine schwache
Stunde". „Mal was anders“. „George lebt!“ „Meine
Tochter — die Herzogin“ (Anfang 7¾ Uhr.) — „Urania"
(1. Bez., Aspernplatz). Nachmittags 2¾ Uhr, gr. Saal:
„Im Reiche der Dolomiten“, „Im Kampfe gegen unsere
Feinde"; 5½ Uhr, kl. Saal: Professor Dr. A. Hofer:
„An der Südtiroler Front im Sommer 1917“; Abends
7½ Uhr, gr. Saal: „Meister der Kammermusik: Franz
Schubert"; kl. Saal: N. Kaftan: „Das neue städtische
Uhrenmuseum".
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Friedrich Sträßle.
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung“.
Wechselstube des Bankhauses
SCHELHAMMER & SCHATTERA
Gegr. 1832 Wien, I., Stephansplatz 11 Gegr.1832
Geschäftstelle der k. k. Klassenlotterie, Wien, I., Goldschmiedgasse Nr. 9.
Vermietung von Stahlschrankfächern (<...> Deposits) [535-72]
Nahezu 1 halbe Million Kronen Haupttreffer winnen mit
sind zu ge=
winnen mit
Stück I Promesse auf I Laibacher Les,
Haupttreffer K 50.000•—, Ziehung 2. Jänner 1918 K 12•—
Stück I Promesse auf I altes österr. Kreuz-Les, 
Haupttreffer K 60.000•—, Ziehung 2. Jänner 1918 K 6•—
Stück I Promesse auf I II. 3prez. Bodenlos,
Haupttreffer K 100.000•—, Ziehung 5. Jänner 1918 K 6•—
Stück I österr. Staatslotterielos,
Haupttreffer K 200.000•—, Ziehung 21. Februar 1918 K 4•—
Summe der bei uns gewonnenen und ausbezahlten Treffer inklusive der Klassenlotterie K 20,000.000•—!
K. k. priv. Bozen=Meraner Bahn.
Kundmachung.
Bei der heute in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten
fünften Verlosung des 4proz. Prioritätenanleihens II. Emission
der k. k. priv. Bozen=Meraner Bahn vom Jahre 1902 wurden
folgende Nummern gezogen:
à K 2000•—: Nr. 132 409 452 628 671 708 870 959.
à K 400•—: Nr. 225 262 345 395 437 851 991 1049.
Die Rückzahlung der verlosten Prioritäten erfolgt im Nennwerte
vom 1. Februar 1918 an bei der k. k. priv. Allgemeinen Verkehrsbank,
Wien, I., Wipplingerstraße 28, und hört mit diesem Tage jede weitere Ver=
zinsung auf. Bei Einlösung der verlosten Prioritäten sind die bis zu diesem
Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons samt Talons beizugeben.
Fehlende Coupons werden vom Kapitalsbetrag in Abzug gebracht.
(224—3)
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Kallgraphie.
Tüchtige Kallographin bittet um För=
derung und Empfehlung ihrer schönen
vornehmen Arbeit: Diplome, Adressen,
Noten, Gesuchsreinschriften usw.
Cornelia Diringer,
IX., Garnisongasse 20. (472-27)
Ohne Vormerk,
ohne Bürgen, R. Waldhäusls Klaviere
und Pianinos zu bequemen Teil=
zahlungen für sicher angestellte Per=
sonen (ohne Anzahlung). R. Wald=
häusls Klavieretablissement,
I., Schottengasse 2, im Schottenhof,
Magazine und Lagerräume im eigenen
Hause. Telephon 16502. (9521-30)
Kohlen-Industrie-Verein.
Bei der am 1. Juli 1917 stattgefundenen Verlosung
unserer 4½proz. Teilschuldverschreibungen wurden nachstehende
Nummern gezogen:
28 48 155 165 277 287 297 318
415 428 430 528 615 647 657 676
678 745 789 856 879 880 881 919
954 1029 1105 1108 1124 1275 1343 1376
1416.
Die Auszahlung der verlosten, mit den noch fälligen
Coupons versehenen Stücke erfolgt am 2 Jänner 1918 an den
Kassen des Wiener Giro= und Kassen=Vereines in Wien, I.,
Rockhgasse Nr. 4
Wien, am 1. Juli 1917.
(118—3)