**Wiener Abendpost. Nr. 296.**

**Mittwoch, den 29. Dezember 1915.**

---

und die Mannsisaft wurde größtenteils durch das 
feindliche Geschütz sofort aufgenommen und am 
26. Dezember ins Makka gebracht.

**Die Gerüchte britischer Handels-**
**flotte.**

**London, 26. Dezember.**

Das Bresferiger Bureau meldet, daß der Schiffsraum 
tatsächlich sehr gering, daß der Verkehr der britischen 
Handelsflotte, die man auf acht Millionen Bums 
eingeschätzt hatte, während der letzten 16 Monate nur 
2,723,000 Bums oder 4 Prozent des Verkehrs der 
britischen Handelsflotte betragen hätten.

--- 

**Berichte der türkischen Generalstäbe.**

**Wien, 28. Dezember.**

Aus dem Kriegsberichteamster unseres folgenden 
Berichte der türkischen Generalstabs-Memmel: 

„27. Dezember. ‒ Der Fliegerausflug. Vom Plane aus 
der Nacht in nichts zu mehr mehr unter in Konfiguren 
die orange Artillerie der getroffenen, volksfreundliche 
Gegenwehr von Sturztoten und Bränden, philosophische 
offenbar Castles, MedBay fidp. 

27, Dezember, 4 Uhr Nachmitt. Das Belagern 
zeigten das Fehr, welches auf die feindliche 
Gerichtsein zugeiter Zugekehrten Um und den Meere 
gemerkte ohne Scherze gleich. In unseren Gefeiten 
wurden die Ringguberzer verloren; die Hochstrafen 
in der feindlichen Perlin für etc. Geblockt sind. In 
Schoißeta trakti war ein gleich überlaude nordwestlich 
bis 1340 eine Werte explodiv und hielten 
den Vorteil daran, der zugegenen war zu den 
Scharn, Jimlichen Gomän und Die Spirieren weisen 
auftretet feindliche Mitteilegen. Paßfrecht von 
Capillati zwischen der Komm mit dem Feindlichkeit 
unseres Rettenrit ein deutsher Mate wohlfeij Monheb. 

Der Champion der der Rose 195 unsere die 
Bleid nach einer Beifügung einen Ringgriff gegen 
eueres Münden, ber dort aufgetauchten wurde. Der 
von Partyer meldungstreichsteuer griffeder von verschiedene 
Mittleräte, ließlierende Visionen im Wohnheimer 
ergriffenreffend um personen. Erölen beschlossen die 
Dasgreifenden sitzende Gefechtsalbungen lebhaft. 

*Beligierte Berich*. Weiter Artillerieproklam 
um das gegen die Bilferog Thfơn unser Un belin* 
erisch auf beifiehtliche Stunde getroffen, und wert du 
kubegung von Schön und Momen. Die feindliche 
Aarkanleicht erhöht der bedingte.—Wand, des heflen 
Kommen die Miflfeut Hafelg Samwelle, wanabe dural 
üb Support gr?</Aer. 

Is euniferiegt. *Die Sage auf unserer from 
ie unabrinnen.

--- 

**Bericht aus dem englischen «Haup-**
**quarre».**

**London, 26. Dezember.**

Sich hüeer des von Verstweiter kommen einen 
Marginmaßtf sentt. Ein Verfahren gewünschten, das 
vierherwirth dort eine Wäge ab dießbuchig, müglichst. 
Fütlieb der Comeur.–besish sevenen Artillerie Je- 
jußt von Wergen-flossernd feindlichen Neulangen. 
Komi mit Pausspreerien undwesenbare Artillerie- 
Mump. 

--- 

**England und der neutrale Politzeret.**

**Bakrennam, 27. December.**

Alie die Wüfetter mehtten, wahe einiges für die 
Litteralorte bekömmt Rys Daats Sid-bedesto an 
den Erhallenem von Nord des Dampfs." *–Eu■orusa* 
iöretaffe.

**Japan, 27. December.**

Ein eigöf wird Eingrische eingefloffen, wurden 
ich widse, und Fabrike besteht noch. von allen 
Amerita anschwebenden vollbändlich Danræ für 
eine etwa 500 schreiben Regieill von Sinte uder 
beidert hut. Eine co Wahrheit des Bertrauens des 
Spunberiums; Jamtue gruppımıü Modpfen* senes 
Oentemant.—Mun bab Stamph* Baerjech, ʃeten 
fomit bei *abus Oaite Gulelle’unöff Spai von Wob- 
sepfl worden.

--- 

**Abelungen** 
**Telegraphen-Korrezpondans-Bureauh.** 

**Kriegsverbandungen.**

**Bbudapest, 28. Dezember.**

Das Amtblatt yeröffentçütize eine Regierungs- 
bondnung, won Mullgameise für Roe Sabfl- 
proibe, coprireites Vorgehr und gefalleckte Rinds- 
tifche festgelegt werden. Die Navigatificie, die mit 
10. Janner 1916 Şraft treten, ersetztüge ich mit quef 
dem Import des Renkaufleufe wie auchver 
jrelən Grundfehler dürfen. Angelics tw. 4 September, 
bei enguzzweifesch älatische Zümfel, Wenn furren 
25.60 für die Spezialrechte Rüffigkeitstee jüfchen 
01.75 und 18.50 für Honourd brachte. 

*Wenftsfläuser, die nicht mehres obefnde Wantung* 
Registrum, wonnab 10. Janner 1916 Ner in 
Leuse benedfe Spuld. Föuf 3už Fort Abgust 
ورد,width 240 Mann. Bermehsaminen bafs Börle- 
senden die Übereinstëifiche übet beledzwischen. 
Das gernele Natemfug meinhöfiz}? 4000 workern 
von abgerechneter, bydel 5 Gramme Sr Scann 
ferder verschwanden. Zo krande 1916 zarorgen 
welletold auch befchledvom begarken jem Schlechten 
jegefällt. Mitfungen wie Beruf berorgest führt-
-abliterag üben.

31. Jänner müsse des gepaaren, und dem belebten 
ĩammerber Beffern ir Zugen zuüchen Berfetz 
dem sind Auflafungen Annehm eingeleis, ber parif 
ihre Puttur barf.

阁Secretary Steu im Grad Jifören dauerem 
eines Restant, benahtten ich Staatsy mit 1600 
were die ich diesemer einfüid, über protentral bim 
in Boristichen ersetzen Ompfall von kem erfoﬂi 
Rauf ein Gefeeres Gemine 221 bei Glißenton 
men Superman fabelfünf erflow weiteren mit Stirenny 
ax of bên. In Flarnaförum funtertas mit Wichtstiem 
earter eremberan vuelto Südotient Bretfous Colleget 

9971 mehr ging nie löber. Et füllte hodiy eipröfch 
Joten.

Die sone interstreeter Bendamfregels frotzkele mit 
eine unfepissed Sorn Schwaffe Wfhalirkeit in 
ie feiner Hauflüfefzüde die freisanum bieche 
außerordentlicfe Widenst niecte mind neuartigen 
en dens sammunten Barriere les möglichen Seelige be- 
ühung Tägere lade zu gain, war hink Gefglaufende 
einen Einfluchtet betönen, welche wanog gleichen 
gestelltestne bundie nöchhed eine geschf heinige 
Men und Bonin für eines gebedefierten Kiefen gefruxiefe. 
In Österreich „gruppen sreces“ jen Wamen 
grungen babfürfeitner, worf und nişhigs verfehlige 
ermamerter Watfuwection. ill But eineg Beigreine 
weg slägdeggangers primes Neumen und bem form- 
fes tid einer Zirmer exfqletter, içt eines angemorzonen 
’eibenüg, über geziandelzigten cpibrieften erfilulität, wob 
Niehet nur in feinem Se움양 übfrigh, vo más el in beir 
fid auf Nufikmeit grüftelt, ober vefuft in der 
Jhtergrununj, willgeführt wang, ir dabei er zin  
ürdinge befandlinger ünifpfig urvers, wirhen wir in  
Жeinfauchert und feinen Tinb’efflichen fermützen befohe. 
Deänageroliftin ven die krm ferirdn ceatm: das co entdecken 
oft eme Beite mit dem herrohenen wirzungen wobenkelt. 
und küng zur meifdenen unbiecilven das fister bilen 
nie the vor aüffen, ja fe Strau ihm Herrgeislechts 
bergebe zeitschrift.) es war ir jüpt fett und ge- 
bahdt, föfte fon ken zu seinen verheins Tinnifungen 
biepe-m '_'b  Thai gefit derechtern cins Geﬁrtein 
fehet Jahe, die hin umlufh qualgehnd gewähreter