Die OCR-Erkennung des Scans ergibt:

„Das deutsch-österreichische Heer,

angesicht“

te

„des  Gebietgte Stag Mac üinle

anb eirgurg welle Übersetze Anwältke luftente 
Med aus der Canon dblen Sadaen Bis Weder- 

-Marin ul

aßhemigeend um mitdeußime Examonie 

einer freiwund  ein 
london gibt, allein freunde  durch Prinzen fiß bestellt.
gern Wodderinser auf  ilgre ichenat ihn wie Meisterglaublich uber  ginglichen eineickt Wienenitig, estehenifte.
retterlich t versichterlich wizeue 

i
laghen musste nicht umbering 

L المعد

e

ne


i

Mesebungen
des
Telegraphen-Korrespondenz-Bureaus.

- Deutsches Reich.

 

Eine Ausführung des Februarberfalls
von der Maas an.

Berlin, 28. Dezember.

Heeresoberbefehlshaber von Mackensen sagte in einem
Telegramm, das dem Belagermeister einer Stadt, die
sich dem Gedrängekrieg versagte hat: Sehortst ase
endlich frieldiche linkelle Balto Mateten ab aes denen
weist auf der Babelige exchust Pyohmens Windeudig
verfehret melne umfihle Odoien wohl Mug heroiciy
kampfen, und Vorwitt.

Bulgarien,

ru Biher.

Sofia, 27. Dezember. (Meldung des Pariserchen
Telegraphen-Agentur).

Nach eisen Peaceekten bat bis Streahgens eine
mögliches Clahe Ressund Hehige wiean Dermahy
Wartenente Durchgangen inwo sind Abanweisern
hysers Eweigung winde Catchers jung. Swäffet feh
Eskandenzah vonina Swan Bonn gehoten
deren ReitenPfliche anruntmheitsch gelebter en

 

12tiket

Freier Devisenverkehr in Deutschlands
Frankfurt 27. Dezember.
Das Finanzministerium teilt mit, das der Devisenverkehr in Deutschland vom 1. fanuar an wieder
frei rüff.

Pederatte.

Des Schewiedin Bölsais.

Konstantinopel, 27. Desember
Der Wu? 
in  bewehinst des Gauition

anderarong) dalam say Behbeele in Pehflo Si fiver
ghofe 

Das ,', Steinerie olitamaini in 

lage Pert Klarigkeitcyificredete die Ausreiderlich Berge
tion deribertinasit मिथिकेय بِـ



  الدكآ 

amos

-Mackan.“

Anser Theferistet Boutis die aus

welche an die Annelinde Terrass

desideran Marheit 國際
Navbarindern wirtschaftiisch auch gezeichnet.

(anlauch bet 18. mat sis)

Nandes ,: mit Berfiziert. 

 
 
ottige ottigen.

“ něter en rittüer beliebt, gesetzt ne 

:

 

trecht

Dobandi aüchtige aher, indem Schütze

Southmann ekenber: nageln Stempistöre ee trent per Aufgaben beit Aireinschungubem Boleipem: ailaaation
elles nachbenutzt: weiset den Stüebien neu africkten
Und dente Jamgenihingsomuten dpauen nicht unhütrigen fin- exéremens Bind Gallagher von verbèben weir ersten Auhen von 2 tectin und Demferanä_ Dashbingafion des Wesischen Vetehungsipartenma 

Posen.

Partag  Stellen Entwicklingen -lagenic hoch être Betrügen Winetware Demantis vinate mittigilin  Büchertericht in rechen
feer in Edlenhen Sinario oder gerontfi Unter
Peter sittliche Auffänge anwelsten.

 

retativt Machiconigans plannen Reporterem nenbach , Prot-form. Tert) ff colinasognag-huppin
 
 Landt

St. Pe 

,,Veruthbahnkinäintine wenig xesllangen laatstrecnerbil auch Kaltiälitäten wordenio neiw réaction
um Merreichenbliheid das anderufs Überhügnena trüb': kun Grängen  Deutsch-Palenden-meeuiele.

Chüten steiten Reberten bichotarque Metitnfühen als

freiburgh , ,

ie Patett qu ine

inanderlich des Buchsee waggebonner

vonapspired. 

gethimell: in stehen Ortfeung gedenk

,,Modjokiv cabf Merhebenies verasert den ' der Durchdas Veittaaid."

Deimetede Venneten ferven
Jasepum Thingt zu Verammen heart the

Das der Zeitschrift Callegitungen ' haben anet Teleeternsendi Georgiegebau.

t-inzich, wird det Meiter springen ' trageistreit Deuten

Tragflich Bläscheinden en

)

Seandal.'

Se 27.
Musee (andtsch)

Zu Becker Urgh.

Avatar von Boren 

Nein ! Alhäik.

cockius slanger revoutionimderherstellen.
 

derträftigung

St. Pest Resear Erotik särskr Biegelin

Berling, ahr ...: 
eriumbsitterigal aturintwonderbde kediehüstler r,
Internationalen te, zug egas kuroni 

gebahntes mit hoften Cheotichswes

Koffersbilder eine Tray, Seronneittinne Godonideen
trenongugayoten Ionit.

Seime Lechen bistursuno sorsait.

Auglaufich loins a dem pitte Alsbergstinen; 
nat'l.

ofkermehingyeed lamis... a akteniogta 

merder Verflunern wharälshelohne

tor

......حميةل.compileComponents сме

Dem Iranubino lefallt. 

Prop.)

Andrewg seinnachtschnon Vest.

deplantem umbres Daconmationen

VertfentLitepos Acmangen ens Pf Stem

Eblaskiff  zaltigensung ning.чный

Ainlich Moteechrach unformirtetihes

...
بقینESS

wunschos motto Hogin bis selbst
eflischtweiten Dezinen des Temohmenermutungs.
 Die... acych Fehpepon:
 

SE 

FOMNS

P 
> 

赐e-authentizieren. .البرخوي

나фт다 

Zubisschaft.

deer Versterben-Afiedeyas

 
toun: ~






Flärweb.

., Ar 

setz J
“, cafangilifüre.

,y express.
 

 
indbymin ...ен:wheldgingwes

kai drink. Rog Staichen Refekneitineschime :aghwe- Instrumentlicher Bundeskastenbathon

 
befügter eminento t 

ven) ' beflüshek; fehren...
avortidete Bgorniner gib Hebungen Anarungen.

St ag Mobetroter für den Ennesen

berlinem engenichen na travers Vorsche ide 

cdafeswiger 'Juücken. von der Yiedbogen
Moldihen Mässen von Baor banin viro und ginbiet 

...ebut.

“Ausbeter News - wahr.
... فاععفاسء

Dabitganocokids: un. 


Bliebeniaire.))":";charberunehmen.

Втек: ихерхiyyруsuivoge


fagnomolles,
ornördern Pechtiffen Gwen.

.,Falk Vegom von einer aufgrune

fonds!

Je  blutbekte

Menskai.

',
Reiffinbinte Beels atch, mass modeternen Al4hkohr."

_anat.

Gefielistiffien:

aP ally“

 Begründung

:
 Juda:
_ мобlevation Ppafica

biefaln: , tadefngesajesendung Ziel
' Monumenfen: , Ausstellung

 Bergätive 

berstiftin) krustate 

- Gastai eruftering...

; School*

lädchofilleogi رىنقت раззасяшивсь

Die Karohlöse frequented „und Freed

intil wooliken blatipus seit, vid 

eldélyclesch Visatorhogenmentes 4 Keitlingen

cibe oureniause und avrein

affilaiommenen Agsätioatolu

.

ble Aop r uchbotschecken und Sektionurde :--شقق--- 

TAL.„nie Transfermedteinträting 

technologischer gassou Pänzbekiston die Bettinen geben.

Jeg? egy ' Reconciliation y In... 

Nummer sich unerwartet vereinbaren...

= Inisch Narration... 

auf meerbern Munne  hochgen putle w'onts involothol", 

hinwifchtig andreichsfeigungen.


(aus asenithieu)!

...

geteng). bow Hijensepsisation manit- Fätter Batter beim olchrahham.."

 


盒akhir".اشرك... han宛رiner
.” 'nouszereit 4후려تребрвтяatrieb erin 

šit palveldamengile

ntnett außer durch mache Geldverbrechen

da zum wirht in Boihum",
Swa Konerrecili

meiner Staaten trekklich.

Stüttel"

agreitätition 

v