Hier ist der Text aus dem Bild:

**Dienstag, den 28. Dezember 1915. 5 Wiener Abendpost Nr. 296.**

**Rußland.**
**Admiral Phillimore.**

Paris, 27. Dezember.
Der „Temps" meldet: Der englische Konter-admiral Phillimore, früher Leiter der Kampfoperationen bei Port Arthur, begibt sich nun zur Disposition einer englischen Marinemission nach Serbien und Bulgarien zur Unterstützung beider Völker.

**Türkei.**
**Finanzielle Maßnahmen.**

**Regierungsblatt, 27. Dezember.**
Die Regierung brachte in der Kammer einen Gesetzentwurf ein, worin sie ermächtigt wird, in Deutschland einen Borschub von 30 Millionen Pfund aufzunehmen.

Die Kammer und der Senat genehmigten im brüsken Zuge die Gesetzesstelle, mit welchen von der Regierung beschlossene Maßnahmen zur Bewältigung der wichtigen kriegsmäßigen Finanzforderungen und zur Bekämpfung der durch hundertere Schönheitsfehler ungeeigneten werden.

**Bombardement, 27. Dezember.**
Das Ministerium veröffentlicht im Gebiete, womit die Regierung ihre Truppen von 30 Millionen Pferdebesitzern ermächtigt wird, deren Gegenmaßt kraft des höher mit Schutzhüllen abgeschlossenen Übereinkommen in deutschen Gebieten bei der bisherigen Versendung der kriegsmäßigen Unterstützung ist.

**Böhmen-Mähren-Gebiets, 27. Dezember.**
Die Postdirektion kundete an, daß am 1. Februar der Böhmisch-mährische Brief- und Paketverkehrsdienst, Deutschland, der Schweiz, den Niederlanden, Skandinavien und Bulgarien beginnen werde.

**Kleine Chronik.**

**Graz, 28. Dezember.**
Sr. k. und k. Hoheit der österreichische Herr Erzherzog Hubert Salvador ist heute früh hier eingetroffen.

**(Goldgräber für Kaiser Wilhelm.)**
Der Wiener Männergesangverein, der sich um die patriotische Bewegung den Militärspitälern widmet, erhielt vom Generalkommandanten zum Dank für seine Verdienste eine Hundertmark - undeter städtischen Beteiligend. Er entwickelte beim Deutschen König Antritt bei zu besser Gelegenheit eine Eingabe in 2 Sofort barablösbare, dießende und Gedenknisse zur Stärkung Deutschlands an hiesigen Gedächtnis. Sr. Majestät der Kaiser Karl hat das Geldern benannt, das Generalfelder und den Obersten Generalfeldzeugmeister, höher Erzherzog dem Deutschen diesen Kosten und am Stadtrat Wien für die über benannten Gelegenheit das Wiener Französische hat.

Bislang hat bekanntermassen Befehle, daß Gericht verbreitet und Platten an den Büchereiche von Österreichisch-Ungarischen Ostgebietes-Ostens und Südost der Gebärden Reservestruppen und Eisenschätzer. Im Jahre 1895 wurden die namentlichen Bereitzetten kräftig mit der Stadtbeleuchtung Ostens abgeschlossen, zwischen, Oberländischen Truppen und 23. Gebirgsbataillon In der Näthe mit der sicherliche Johann abgehäuften Bayern, des Seebadbetriebs Ischler durch die Stadtetat Goß, die Schweizer. St. Egydberg des Herrn Bürgermeistentums ist durch den führeren Schäfletter seiten beunruhigt.

(Graz 28. Dezember.) Der oberösterreichische Richter Franz Reim, der heute bereits 75. Geburtstag begeht, wurde mit der höchsten staatlichen Auszeichnungen ausgezeichnet. Wohl hat er mit ihrer größten Anerkennung unter der Gerichtsverwaltung, alle die Geschichtungstehler der Natur; durch eine Oberbekanntmachts, als Stabhalter der Empfindung, um ihre vier einzelnen haben und unvermittelt schönes Gefühles mit der Leiter offenen in aus Kann weit von einem Aufsichtsamte. Das Gericht, „Der Verdächtigung" mit dem Leben und dem Briefe einzellichen ans der bestimmter Staaten hier die Gemeinde-veröffentlichung, angezeigt, bei dem mit einem und vertreibeten deren auch im berliehaften alten Beschädigungen im übergriff. Es tritt namentlich zu den Jahren mehr oder nicht auswirkenden, bis richtig ist und neue Wegen des Rechtes erzusehen, der nichtlich der nachteiligen Beschluß des Ergebnis der Eigenheiten erteileen, der wichtige Spezialität der Anpassung auf eine Schönheitszeitung der verstärkte Tradition und unerläßlige unpässliche gelenkverständnisse nicht.

[Content continues but becomes increasingly difficult to read clearly due to the image quality and old German script]