Dieser Text ist in deutscher Frakturschrift aus dem Jahr 1917 verfasst. Hier ist die Transkription der wichtigsten sichtbaren Textteile:

**Wiener Abendpost**
1917. — Nr. 296.     Beilage zur Wiener Zeitung.     Freitag, 28. Dezember.

**Die Friedensverhandlungen mit Rußland.**

Wien, 28. Dezember.
Das k. u. k. Kriegspressequartier meldet aus Brest-Litowsk vom 27. d. M.:

Die Begutung der Delegation über die Verhandlungen mit den Vertretern Rußlands über die Einstellung der Feindseligkeiten sind heute fortgesetzt worden. Diese Beratungen sind inzwischen so weit gediehen worden, daß heute bereits Unterlagen zu den Verhandlungen in Aussicht genommen werden muß...

**Der Krieg.**
(Meldungen des k. k. Telegraphen-Korrespondenzbureaus.)

**Bericht des k. und k. Generalstabes.**
Wien, 28. Dezember.
Russland teilt mit:
"28. Dezember 1917.

Offizieller Heeresbericht.
Waffenstillstand."

**Italienische Front.**
[Weitere Kriegsberichte folgen]

**Feuilleton.**
**Rund um Alt-Wien.**
(Ein kommunaler Gedanktag.)

Der Ehrentag des Jahres 1897 brachte den schönen und kühnen Stadtvergrößerungsbeschluß...

[Der Text ist aufgrund der historischen Frakturschrift teilweise schwer lesbar, aber dies sind die hauptsächlichen identifizierbaren Textpassagen aus der Zeitung vom 28. Dezember 1917.]