cʼest avec
cʼest lʼautre
Mais elle est voulue de nouveau que nous avons
Monsieur M r de la Féance de
Vous n'avons pas
Freitag, den 28. Dezember 1917.
Wiener Abendhaft Nr. 296.
dʼacadresse à
—
die Gefroreneserzeugung eingestellt war, bezog Bot auf den I lichen und westlichen Provinzen Rußlands festgesetzt haben
Namen Sironi noch am 11. d. M. 700 Kilogramm Zucker
zur Verarbeitung. Von dieser Zuckermenge verkaufte e
550 Kilogramm angeblich an einen ihm Unbekannten
Gestern wurde Bot wegen Kettenhandels verhaftet und den
Landesgericht eingeliefert. Die restliche Zuckermenge wurde
beschlagnahmt.
Gerichtssaal.
Wien, 28. Dezember.
(Spruchsenate für Steuerstrafsacher
in Wien und Nieder=Österreich.) Gestern
und heute fanden die ersten Verhandlungen vor der
neu geschaffenen Spruchsenaten in Wien und Krem,
statt, bei welchen unter anderem auf eine Geldstrafe
von 462.000 Kronen und Arrest von 6 Monaten
beziehungsweise auf eine suppletorische Arreststrafe
von 12 Monaten, ferner auf eine Geldstrafe von
157.000 Kronen und Arrest von 1 Monat, be
ziehungsweise auf suppletorischen Arrest von 3 Monaten
erkannt wurde.
(Freispruch.) In der Mariahilfer Kirche wurde
am 15. September ein sechs Wochen alter Säugling
gefunden, der von der Mechanikersgattin Zimmermann zur
Polizei gebracht wurde. Schon am nächsten Tage meldet
sich die Mutter des ausgesetzten Kindes, Anna Stanek, | dächtigen Generalen aus dem Generalstabe verhafte
selbst beim Kommissariat und erklärte, sie habe das Kind
in der größten Verzweiflung weggelegt, da sie sich in
ärgster Not befinde und für den Säugling nicht einma
Milch kaufen könne. Sie sei in der Nähe geblieben, bis
das Kind gefunden und zur Wachstube gebracht wurde
und habe sich erst dann entfernt, in dem Gedanken, daß
das Kind geborgen sei. Heute hatte sich Anna Stanek vor
einem Erkenntnissenat unter dem Vorsitze des LGR
Dr. Aichinger wegen Verbrechen der Kindesweglegung
zu verantworten, wurde aber freigesprochen, da der
Tatbestand einer Kindesweglegung nicht vorliege, denn di
Mutter habe ihr Kind nicht aus den Augen gelassen, bis totalreserve
es in sichere Obhut von Menschen gekommen war, die für Notenumlau###
seine Verpflegung und Ernährung sorgen konnten
u
Neueste Nachrichten.
(Mitteilungen des k. k. Telegraphen=Korrelpondenz=Bureaus.) Regierungssicherheiten
Türkei.
Prinz Abdul Halim.
Konstantinopel, 26. Dezember.
Prinz Abdul Halim ist nach Wien abgereist.
Auslandsreise des Finanzministers
Konstantinopel, 26. Dezember
Finanzminister Dschawid Bei ist nach Wien ab¬
gereist, wo er eine Woche verweilen wird. Hierau
wird er sich nach Berlin begeben.
Rußland.
Die Versorgnug mit Lebensmitteln und
Brennstoffen.
Lugano, 27. Dezember.
„Secolo“ meldet aus St. Petersburg von
22. d. M.: Die Brotration in St. Petersburg ist
neuerlich verringert worden. Die Südprovinzen ver¬
weigern jede Mehlsendung nach St. Petersburg. Einige
Kosaken= und Ukrainerregimenter, die sich in den süd¬
ifolteren die von den Bolschewiki beherrschten Provinzen
vollständig und ermöglichen ihnen nur eine minimale
materialversorgung. Infolgedessen müssen auch viel
St. Petersburger und Moskauer Fabriken, denen
Eisen und Kohle fehlt, die Arbeit einstellen, was die
Krisis der Arbeitslosigkeit verschärft. So tritt mittelbar
auch ein neues politisches Moment hervor, das für die
Lebensfähigkeit des leninschen Regimes eine verneinende
Wirkung zu haben scheint.
Verhaftung einer Diebsbande.
St. Petersburg, 27. Dezember. (Meldung der
St. Petersburger Telegraphen=Agentur.)
In den letzten Tagen ist keine Plünderung vor
Weinlagern festgestellt worden. Dagegen wurde eine
ganze Bande gefährlicher Diebe festgenommen.
Rumänien.
Bern, 27. Dezember.
„Petit Parisien" meldet aus Jassy unter Steyr (Enns
dem 20. d. M., daß die dortigen Maximalistenführer | Spitz (Donau)....
bei dem Versuch, ihre Herrschaft aufzuzwingen, keinen
Erfolg hatten und selbst zusammen mit zwei ver
worden seien.
Volkswirtschaftliches.
Bank von England.
Stand
Differenz
gegen den letzten
20. Dezember
Ausweis
Millionen Pfund Sterling
30· 985
1°042
45.038
1’103
0·060.
57. [5]72
Barvorrat
3·57 9
95•114
Portefeuille
5.975
Guthaben der Privaten 129=128
Guthaben des Staats=
3’ E90
36•926
schatzes
0•898
29•907
Notenreserve
57•820
0•076
Prozentverhältnis der Reserve zu den Passiven: 18·66.
gegen 19·58 in der Vorwoche.
Clearinghouse=Umsatz 391 Millionen, gegen die ent
sprechende Woche des Vorjahres 68 Millionen mehr.
New=Yorker Börse.
New=York, 26. Dezember. (Kabeltelegramm.
Fondsbörseverlauf und Schlußkurse.)
Nach unregelmäßiger Eröffnung griff an der heutigen
Börse infolge neuerlicher Liquidationen im Zusammen¬
hang mit unbefriedigenden politischen Meldungen und
der Ungewißheit über die von der Regierung in der
Eisenbahnfrage zu gewärtigende Haltung eine allge¬
meine Abschwächung Platz. Die Börse schloß nach
Rückgängen bis zu zwei Dollar und darüber in I Tochter — die Herzogin“ (Anfang 7¾ Uhr.) — „Urania
I matter Haltung.
Aktienumsatz 420.000 Stück.
Geld auf 24 Stunden Durchschnittsrate 6 pZt.
Wechsel auf London (Cable Transfers) 4.76·45
London (60 Tage Sicht) 4.71·25
Wechsel auf
Paris (Sicht) 5.73⅝
Wechsel au
Wechsel au
—.—. Silber Bullion 86⅝. Atchison
Topeka & Santa Fé comm. 78 1/8. Baltimore & Ohio
39.75. Illinois Central 86.—. Louisville &usshville
106.—. Union Pacific comm. 103.50. Canada
ientfic comm. 129.75. American Smelting Ref
69.75. Anaconda Copper Mining 56.50. United
Stats Steel Corp. comm. 83⅜. Bethlehem Steel
68 7/5
Wasserstandsbericht
der k. k. hindrographischen Landesabteilung
in Wien
vom 28. Dezember 1917, 8 Uhr früh
Ab= Zu¬
nahme
Bilshofen (Donau)
Zim.
Schärding (Inn).
Engelhariszell (Donau)
Aschach (Donau)
Linz (Donau).
— 352
Wels (Traun)
— 32
Mauthausen (Donau)
— 120
Stein (Donau)
Wien (Kronprinz Rudolf=
Brücke, Donau
Wien (Ferdinands=Brücke,
Donaukanal)
+ 10
Hainburg (Donau).
Hohenau (March).
Die Donau führt in drei Zehnteln der Strombreite Treibeis.
Prognose für morgen: Wien (Kronprinz Rudolf=Brücke)
142 Zim.
Theater von morgen.
Hofburgtheater. „Was ihr wollt". (Anfang 7 Uhr.) -
Hofoperutheater. „Alda“. (Anfang 6½ Uhr.) — Volks¬
oper (Kaiser=Jubilänms=Stadttheater). „Faust“.
Deutsches Volkstheater. „Der
(Anfang 6½ Uhr.)
Zarewitsch“. (Anfang 7 Uhr.) — Theater an der Wien.
Nachmittags 3 Uhr: „Max und Moritz reisen ins
Schlaraffenland“. Abends 7¼ Uhr: „Die Rose von
Stambul“.
Carl=Theater. Nachmittags 3 Uhr:
„Robert und Bertram oder Die lustigen Vagabunden"
Abends 7½ Uhr: „Die schöne Saskia“. — Raimund=
Theater. Nachmittags 3 Uhr: „Die Waise aus Lowood“
Abends 7½ Uhr: „Das Dreimäderlhaus“. — Wiener
Bürgertheater. „Bruder Leichtsinn“. (Anfang 7 Uhr.)
Johann Strauß-Theater. Die Faschingssee“. (An¬
Theater in der Josefstadt. Nach¬
fang 7 Uhr.)
mittags 3 Uhr: „Trilby“. Abends 7 Uhr : „Blaufuchs"
Lustspieltheater. „Lang, lang ist's her“. (Anfang
— Wiener Kammerspiele. Nachmittags
Uhr.)
3 Uhr: „Angele". „Abschied vom Regiment“. Abends
7½ Uhr: „Ein Heiratsantrag“. „Lottchens Geburtstag“
„Die Depesche“. — Neue Wiener Bühne. „Prokurist
— Wiener Stadttheater.
Poldi“. (Anfang 7½ Uhr.
Nachmittags 3 Uhr: „Die Jammerpepi“. Abends 6¼ Uhr
„Der Verschwender“. — Volksbühne. Nachmittags 3 Uhr:
Abends 7 Uhr:
„Aladdin und die Wunderlampe".
Intimes Theater. „Eine schwache
„Sibirien“
Stunde". „Mal was anders“. „George lebt!“ „Meine
(1. Bez., Aspernplatz). Nachmittags 2¼ Uhr, gr. Saal
„Im Reiche der Dolomiten“, „Im Kampfe gegen unsere
Feinde"; 5½ Uhr, kl. Saal: Professor Dr. A. Hofer:
„An der Südtiroler Front im Sommer 1917“; Abends
7⅛ Uhr, gr. Saal: „Meister der Kammermusik: Franz
Schubert"; kl. Saal: N. Kaftan: „Das neue städtische
Uhrenmuseum".
u
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung“
Verantwortlicher Redakteur: Dr. Friedrich Sträßle.
(1) Nomitärung des k.t.
sind zu ge¬
Wechselstube des Bankhauses
Nahezu 1 halbe Million Kronen Haupttreffer winnen mit
Haupttreffer K 50.000 –, Ziehung 2. Jänner 1918 K 12.—
Stück I Promesse auf I Laibacher Les
SCHELHAMMER & SUHATTERA
Stück 1 Premesse auf I altes österr. Kreuz-Les, Haupttreffer K 68 000 —, Ziehang 2. Jänner 1918 K 6.
Haupttreffer K 100.000•—, Ziehung 5. Jänner 1918 K 6•
Stück i Promesse auf I II. 3prez. Bedenies
Gegr. 1832 Wien, I., Stephansplatz II Gegr.1832
Stück I österr. Staatsletterieles,
Haupttreffer K 200.000·—, Ziehung 21. Februar 1918 K 4•—
Geschäftstelle der k. k. Klassenlotterie, Wien, I., Goldschmiedgasse Nr. 9
vermistung von Stahlschrankfächern (Erfe Deposlta) (535-72
Summe der bei uns gewonnenen und ausbezahlten Treffer inklusive der Klassenleiterie K 20,000.000—
K. k. priv. Bozen=Meraner Bahn.
Kundmachung.
Bei der heute in Gegenwart eines k. k. Notars stattgehabten
fünften Verlosung des 4proz. Prioritätenanleihens II. Emission
der k. k. priv. Bozen=Meraner Bahn vom Jahre 1902 wurden
folgende Nummern gezogen
371 708 870 959
à K 2000·—: Nr. 132 109 452 628
à K 400·—: Nr. 225 262 trs. 395 Sa. 851 991 1049
Die Rückzahlung der verlosten Prioritäten erfolgt im Nennwerte
vom 1. Februar 1918 an bei der k. k. priv. Allgemeinen Verkehrsbank
Wien, I., Wipplingerstraße 28, und hört mit diesem Tage jede weitere Ver¬
zinsung auf. Bei Einlösung der verlosten Prioritäten sind die bis zu diesen
Zeitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons samt Talons beizugeben
Fehlende Coupons werden vom Kapitalsbetrag in Abzug gebracht.
(224—3)
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
Kallgraphie.
Tüchtige Kallographin bittet um För¬
derung und Empfehlung ihrer schönen
vornehmen Arbeit: Diplome, Adressen
Noten, Gesuchsreinschriften usw.
Cornelia Diringer.
IX., Garnisongasse 20. 472-27
Unne Vormerk.
ohne Bürgen, R. Waldhäusls Klaviere
und Pianinos zu bequemen Teil
zahlungen für sicher angestellte Per
sonen (ohne Anzahlung). R. Wald
häusls Klavieretablissement
I., Schottengasse 2, im Schottenhof
Magagine und Lagerräume im eigenen
Hause. Telephon 16502. (9521-30)
Kohlen-Industrie-Verein.
Bei der am 1. Juli 1917 stattgefundenen Verlosun
unserer 4½proz. Teilschuldverschreibungen wurden nachstehende
Nummern gezogen
155 165 277 287
297
318
415
430 528 615
leere
e57
876
879
1678
745
1789
856
O 880
881
919
954 1029 1105 1108 1124 1275 1343 1376
1416.
Die Auszahlung der verlosten, mit den noch fälligen
Coupons versehenen Stücke erfolgt am 2 Jänner 1918 an den
Kassen des Wiener Giro= und Kassen=Vereines in Wien, I.,
Rockhgasse Nr. 4
(118—)
Wien, am 1. Juli 1917