dʼune manière vite
dʼacquerir
Freitag der 28. Dezember 10
Wiener Abendpost Nr. 296.
4. Toutumierung des Etschrötter würde
(Reichsverband der Bau= und Wohnungsgenossen¬
schaften.) Sonntag, den 30. d. M., findet im große
Sitzungssaale der Wiener Handels= und Gewerbekamme
eine Tagung des „Reichsverbandes der gemeinnütziger
„Baugenossenschaften Österreichs“ statt, bei der u. a. Ihre Ex
zellenzen Minister für soziale Fürsorge Dr. Mataja und
Bürgermeister Dr. Weiskirchner das Wort ergreifen
werden.
(Schneefall.) Gestern abend setzte in Wien neue
Schneefall ein, der bis in die ersten Vormittagsstunden
des heutigen Tages anhielt. Die Schneemassen, die bald
alle Straßen und Wege bedeckten, hemmten schon gestern
abend stark den Verkehr und verhinderten ihn heute morgen
stellenweise gänzlich, obwohl noch in der Nacht Schneepflüg
mit notorischer und Pferdebespannung in Dienst gestell
worden waren. Nach einer Mitteilung der Direktion de
städtischen Straßenbahnen ist im elektrischen Betriebe bisher
nur der Verkehr nach Roth=Reusiedl nicht aufgenommen
worden; im Dampfbetrieb ist der Verkehr zwischen Asper
und Groß-Enzersdorf eingestellt und die Strecke zwischen
Mauer und Perchtoldsdorf noch nicht freigemacht. Mi
der Militärbehörde wurde schon gestern wegen Bei
stellung von Mannschaften verhandelt. Der Direktio
der Straßenbahnen wurden für heute früh 3100 Mann
zugesagt. Die Aufnahme von Zivilarbeitern hat heute
bereits vor 4 Uhr früh begonnen; bis 11 Uhr hatten
sich ungefähr 4000 Mann zur Arbeit gemeldet. I
der kommenden Nacht wird durch 100 Loris der Straßen
bahn die Schneeabfuhr im großen Stil begonnen werden
ferner soll, wenn möglich, eine Verlängerung der Arbeitszeit konsuls Ritter von Princig=Herwalt hier tätige
durch Einführung von Nachtschichten durchgeführt werden
Die Marktzusuhren sind recht schwach, doch ist e
gelungen, die Kartoffelabgabestellen mit Ware zu versorgen
Auch in der Milchzufuhr von auswärts ist derzeit noch
keine Stockung eingetreten; die Menge der mittels Bah
zugeführten Milch beläuft sich jetzt auf 140.000 Liter täglich
Vormittags hat sich der Bürgermeister an das Militär
kommando gewendet, um eine weitere Zahl von Soldaten / der charitativen Obhut überantworten mußten, unter der
und Kriegsgefangenen zur Straßensäuberung zu erhalten
Der Bürgermeister wird sich mit einem Aufruf an die
Bevölkerung wenden, damit insbesondere in den engeren
Gassen durch freiwillige Hilfeleistungen der Schnee aus der ersprießlicher Weise wirkt der unter dem Präsidium de
Fahrbahn gegen den Rand der Straße geschafft wird, da
sich dermalen schon die Kohlenzufuhr in die peripherer
Bezirke sehr schwierig gestaltet und eine große Zahl Klein
kohlenhändler nicht mit den nötigen Vorräten beliefer
werden konnte. Die Straßenbahndirektion stellt neuerlic
„das Ersuchen an die Bevölkerung, jede unnötige Fahrt in
diesen Tagen, insbesondere die Fahrten auf kurzen Strecken
zu unterlassen.
(Vor hundert Jahren.) Die „Wiener Zeitung
von Ende November und Anfang Dezember 1817 be
richtete: Ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin
sind am 19. November Nachmittags von ihrer durch eine
großen Teil der Monarchie unternommenen Reise, nach
einer fünf Monate langen Abwesenheit, zur Freude alle
Bewohner Wiens in erwünschtem Wohlsein wieder hier ein¬
troffen. Von der Anwesenheit in Graz wird nachträglich
berichtet, daß Ihre Majestäten, der Kronprinz und Erzherzog
Johann am. 13. dem für die Armen veranstalteten praskierter
Balle beiwohnten. Das Herrscherpaar und der Kronprin
besuchten ferner die durch ihre Einrichtung und Größe des
Betriebes sehenswürdige Lederfabrik des Karl Lebohl un
würdigten die vervollkommnete Bearbeitung der sonst 29 Behörden, unter ihnen das Berliner Auswärtige Amt
größtenteils nur aus England beziehbaren Ledergattungen
Der Kronprinz besichtigte auch die Kattunfabrik, ließ sie
alle Abteilungen und Arbeiten des Druckes und der
Färbung in ihren Einzelheiten zeigen und widmet
für die Arbeiter ein großmütiges Geschenk. Auch das
„Joanneum“ wurde mit einem zweiten Besuche beehrt.
Am 15. November traf Prinzessin Maria Anna von
Sachsen, die Neuvermählte des Erzherzogs Leopold
Erbgroßherzogs von Toscana, aus München in Trien
ein. Seit dem 9. d. M. befand sich dort der Übernahm
kommissar des toscanischen Hofes Fürst Rospigliosi; an
12. erfolgte der Akt der Übergabe, worauf die Erbgroß
herzogin die Reise nach Toscana antrat. Am 16
ist Ihre königliche Hoheit in Florenz angekommen.
Herr von Kotzebue macht in öffentlichen Blättern auf
Weimar unter dem 15. Oktober bekannt, daß er ein
iterarisches Wochenblatt herausgeben, in wel¬
###chem er den Geist unserer und fremder Literatur darzu
ellen sich bestreben wird; es wird jeder Unart, jede
Schwärmerei abhold sein, mit guter Laune, doch mit Ar
Hand die gesunde Vernunft, das Recht und die Tugend
vertreten. — Am 18. Oktober wurden zu Lissabon
General Gomez Freire und sieben seiner Gefährte
gehängt, hierauf verbrannt und ihre Asche in den Taj
gestreut; vier andere wurden gehängt, aber die Leichnam
gedruckten, von dem Regenerationskonsell unterzeichneten Moncza, Romberg, Tiedtke und Zeska, die Damen Albach
Bekanntmachung wurde der Nachweis erbracht, daß di
Verschwörer den Sturz der gegenwärtigen Regierung und
ihre Ersetzung durch eine andere geplant hatten.
Eine schottische Zeitung verbreitete grundlose Gerüchte in f 30. d. M., „Die Meistersinger von Nürn¬
Bezug auf die Gefahr bei Reisen auf Dampfschiffer
Dies bewog den Herausgeber des „Monatlichen Magazins“, ‖ Slezak, Weidemann, Mayr, Wiedemann, Duhan; Maill
eine Fahrt in einem dieser Schiffe von London nach | Breuer, Gallos, Madin, Marian, Betetto, Paul, Traxler
Margate zu machen, worüber er dann ausführlich berichtete
und hiebei zum Schlusse kommt, daß eine solche Reise wenige
Gefahr in sich schließt, als bei einem kochenden Teekesse
oder einer Bratpfanne einige Stunden zu verweilen
Das Schiff langte eine Stunde früher, als der Kapitär
beim Abfahren angesagt hatte, an der Brücke zu Margate
an, nachdem der Dampfer nur neun Stunden gebrauch
hatte, um eine Strecke von 90 englischen Meilen zurück
zulegen. — Die Geroldsche Buchhandlung in Die Darsteller, allen voran die Damen Förster, Wolff und
Wien zeigt allen Lesegesellschaften und Freunden der schönen
Künste und Wissenschaften an, daß auch im Jahre 1818 d
heuer so glücklich begonnene „Abendzeitung"
herausgegeben von Th. Hell und Friedrich Kind
wiederum täglich erscheinen wird. Bei dem jetzigen Jahr
gange kamen als Mitarbeiter u. a. folgende Schriftstelle
zum Abdrucke: H. Clauren, Castelli, Gleich, Holtei, von
Kotzebue, Krug von Nidda, A. Klingemann, Graf von
Löben, von Miltitz, Oehlenschläger, C. Pichler, Semler
Vulpius, Weinbrenner und C. M. von Weber
(Österreichisch=ungarische Kolonie in Hamburg.
Aus Hamburg wird uns geschrieben: Die seit Kriegsbeginn
unter dem Ehrenvorsitz des österreichisch=ungarischen General¬
österreichisch=ungarische Kriegsfürsorg
war auch in den letzten Monaten mit wirksamem Eifer
darauf bedacht, das Interesse Hamburgs für die zahlreichen
Hilfsbedürftigen der österreichisch=ungarischen Kolonie wach
zu halten. Für die mannigfaltigen und stetig wachsenden
Anforderungen wurden bereits nahezu 1¼ Millionen
Kronen aufgebracht. Die österreichisch=ungarische Kolonie in
Hamburg zählt mehr als 60.000 Köpfe, aus ihrer Mitte stehen
über 12.000 Mann, die ihre vielfach unversorgten Familien
Waffen. Die Hilfstätigkeit erstreckt sich auch über den Kriegsschluf
hinaus auf die dem großen Konsularbezirk zugehörigen. Leben“. (Anfang 6½ Uhr.) — Freitag, 4., „Der Weibs
Kriegswitwen, =waisen und=invaliden, denen der erstarkende teufel“ (Anfang 7 Uhr.) — Samstag, 5., Zwischenspiel“
„Princig=Herwalt=Fonds“ gewidmet ist. In besonder
Gemahlin des österreichisch=ungarischen Generalkonsul
stehende Frauenunterstützungsverein. Die Betätigung
unserer Landsleute in Hamburg hat auch zugunster
der siebenten Kriegsanleihe einen von außerordent
lichem Erfolge begleiteten Ausdruck gefunden; es erfolgten
Zeichnungen auf beide Kriegsanleihen im Betrage von
mehreren Millionen Kronen. Dieser Propaganda ging unlängst
im Deutschen Schauspielhaus eine Wohltätigkeitsveranstaltung
zum Besten der Kriegsfürsorge voran. Vor einem erlesene
Publikum wurde Raimunds „Verschwender“ in neuer
Ausstattung unter der Leitung des aus Wien stammende
Charakterdarstellers Montor und unter der Mitwirkun
des sonst nicht mehr auftretenden artistischen Direktors
Max Grube zum ersten Mal aufgeführt, wobei sich u. a
die insgesamt von österreichischem Temperament getragener
Künstler Karl Wagner, Heinrich Lang, Hermann Wlach
Olla Bauer und Klara Kristl hervortaten. Das Gesamt= | Hungerleider bereits zu übermäßig hohem Preis
erträgnis dieser Festvorstellung führte der österreichisch
ungarischen Kriegsfürsorge eine Reineinnahme von fas
40.000 Kronen zu. Einen Zusammenschluß der reichs¬
deutschen und österreichisch=ungarischen Kreise brachte auch
der kürzlich abgehaltene Kongreß des Deutsch=Österreichisch
Ungarischen Wirtschaftsverbandes mit dem Österreichisch
Deutschen und dem Ungarisch=Deuschen im Patriotischen
Gebäude zu Hamburg. Neben 515 Einzelteilnehmer
112 wirtschaftlichen Körperschaften, 28 Handels= un
Gewerbekammern und 14 Stadtverwaltungen waren auch
das Ministerim des Außeren in Wien, das österreichisch
und das ungarische Handelsministerium, das österreichische
Ministerium für öffentliche Arbeiten an der Tagung beteilig
Ein festlicher Empfang, den Generalkonsul Ritter vo
Princig=Herwalt zu Ehren der aus den eng
verbündeten Reichen erschienenen Gäste veranstaltete, bo
Gelegenheit zu einem angelegentlichen und herzlichen Ge¬
dankenaustausch. Einige Tage nach diesem Kongreß ver¬
sammelten sich die leitenden Mitglieder der österreichisch
ungarischen Kolonie in der katholischen Michaelis=Kirche zu
einer feierlichen Trauermesse für weiland Se. Majestä
Kaiser Franz Joseph I. Für die nächste Zeit ist an
Anregung des Schriftstellers Anton Lindner im Staatlichen
Kunstgewerbemuseum zu Hamburg eine Ausstellung der
mustergültigen Soldatengrab= und Kriegerdenkmalentwürfe
aus Österreich geplant. Zugleich soll in einer großen Ham
burger Kunstgalerie eine österreichisch=ungarische Kriegs¬
malerei= und Kriegsgraphikausstellung zu vaterländischer
Wohltätigkeitszwecken eröffnet werden
(Wetter.) Die Vorhersage lautet: Vorwiegend trük
zeitweise Niederschläge, etwas wärmer, mäßige westliche
Winde
nommée a
Theater und Kunß.
Im Hofburgtheater gelangt Sonntag, der
30. d. M., Franz Molnars Spiel in drei Aufzüger
„Fasching“ zur Aufführung. Es wirken mit die Herren
Retty, Burg, Liesenberg, Medelsky, Schulz und Wittels
Anfang sieben Uhr.
Im Hofoperntheater gelungen Sonntag, den
berg“ mit den Damen Lehmann, Kindel und den Herren
Wagner zur Aufführung. Anfang 5½ Uhr
Im Theater in der Josefstadt gelangt nächsten
Sonntag die Komödie „Die Tänzerin“ mit Frau
Konstantin als Gast zum letzten Mal als Nachmittags
vorstellnng zur Darstellung
Auf der Neuen Wiener Bühne kam gestern das
Lustspiel „Prokurist Poldi“ von Armin Fried
mann und Ludwig Nerz zur 25. Aufführung und fand
dank dem flotten Spiel wieder die freundlichste Aufnahme.
Süßenbeck, die Herren Jensen und Stärck, wurden wiederholt
mit schmeichelhaftem Beifall ausgezeichnet
Im Schauspielhause zu München
gelangte
Komödie „Das Wiegenlied“ von G. Martinez
Sierra zur Uraufführung. Die Komödie des spanischen
Autors, der bisher auf der deutschen Bühne noch nicht
gespielt wurde, behandelt das Nonnenleben. Es geschieht
ohne Tendenz, in stimmungsvoller Zustandsschilderung
Das Stück interessiert
In Klotsche bei Dresden ist der ehemalige Oberregisseur
des Carl=Theaters und des Theaters an der Wien Hugo
Benedix im Alter von 81 Jahren gestorben. Benedix
der ursprünglich Landwirt gewesen war, kam 1866 nach
Wien und war von 1868 bis 1882 am Carl=Theater unter
den Direktoren Ascher, Jauner und Tewele als Regisseur
tätig. Hierauf leitete er das Theater in der Josefstadt und
trat im Jahre 1884 als Oberregisseur in den Verband des
Theaters an der Wien. Im Jahre 1900 zog er sich von
der Bühne zurück.
(Spirlplan des Hofburgtheaters.) Sonntag, 30. De¬
zember, „Fasching“. (Anfang 7 Uhr.) — Montag. 31.
„Die verlorene Tochter". Bei aufgehobenem Saisonabonne¬
ment, für den Pensionsverein dieses Hoftheaters. (Anfang
— Dienstag, 1. Jänner, „Garten der Jugend
(Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 2., „Der Dummkopf“
(Anfang 6½ Uhr.) — Donnerstag, 3., „Es lebe da
(Anfang 7 Uhr.) — Sonntag, 6., „Götz von Berlichingen“,
Bei aufgehobenem Saisonabonnement, für den Pensions¬
verein dieses Hoftheaters. (Anfang 5½ Uhr
Lokases.
(Verhaftungen.) Anläßlich der Überwachung des Ver¬
kaufes von Geflügel, namentlich Fettgeflügel bei den Klein
händlern, die im Auftrage des Kriegswucheramtes seit
Samstag, den 22. d. M., von Organen dieses Amtes
durchgeführt wird, wurde festgestellt, daß die Geflügel¬
händlerin Anna Luzatti rohes Gänsefett zum über¬
mäßig hohen Preise von 36 Kronen verkaufe, während der
Richtpreis für diese Woche 32 Kronen betrug. Man erkundigte
sich nach ihrem Lieferanten und entnahm der Rechnung
daß Frau Luzatti dieses Fett von dem Großhändler Simon
von 33 Kronen gekauft habe. Es wurde festgestellt, daß e
sich seit einem Monat mit der Einfuhr von rohem Gänse¬
fett befaßte, um es an die Staudinger Waggonfabrik
Schöller u. Komp. und an die Wöllersdorfer Munitions
fabrik zu liefern. Er hatte sich verpflichtet, das Fett zum
Selbstkostenpreis und nur gegen eine Provision von
1 Krone für das Kilogramm abzugeben. Bei einer in dem
Geschäfte Hungerleiders vorgenommenen Durchsuchung
wurden nun bezüglich der Fettimporte Doppelfakturen
gesunden, welche auf zweierlei Preise lauteten, wodurch
Hungerleider einen widerrechtlichen Gewinn von 50 Heller
für das Kilogramm erzielte. Seine Bücher, die übrigens
äußerst mangelhaft geführt sind, wurden einer genauer
Durchsicht unterzogen und ermittelt, daß Hungerleider Mitte
Dezember, zu welcher Zeit Knappheit an Fettgeflügel geherrscht
hat, einen Waggon mit etwa 9000 Kilogramm Geflügel
nach Prag gesendet hat, um die dort bestehenden höheren
Preise zu erzielen. Wegen Verdachtes der Preistreibere
durch Forderung übermäßig hoher Preise und durch Ein
schränkung des Handels wurde Hungerleider in Haft
genommen und wegen Kollusionsgefahr dem landes
gerichtlichen Gefangenhause eingeliefert. Die Er
hebungen im Falle Hungerleider sind noch nicht völlig
durchgeführt. — Gestern nachmittag hielt der Gefreite
der Militärpolizei Birnbaum im Prater, Ennsgasse, den
Einbrecher Ferdinand Gerstmann zur Ausweisleistung
an. Gerstmann lief gegen den Erzherzog Karl=Platz und
zög auf der Flucht einen Revolver, aus dem er auf de###
ihn verfolgenden Gefreiten sechs Schüsse abgab. Die Schüffe
galten auch den Sicherheitswachmännern Pils und Paul
I die sich der Verfolgung angeschlossen hatten. Alle sech
Kugeln gingen fehl. Gefreiter Birnbaum gab gleichfalls
aus seinem Dienstrevolver Schüsse ab, ohne zu tressen
Gerstmann blieb schließlich stehen und ließ sich verhaften
In seinem Besitze wurden 1600 Kronen bares Geld, einig
goldene Ringe und ein Paar goldener Ohrgehänge gefunden.
Geld und Juwelen rühren vermutlich von einem Einbruche
her. Die Erhebungen werden fortgesetzt
(Krtenhandel.) Der Zuckerbäcker Lugi Giovanni
Sironi betrieb im Hause Alsergrund, Grüne=Torgasse
Nr. 19 A, eine Filiale, in der er bis Anfang November
d. J. Gefrorenes erzeugte. Als Geschäftsführer hat er den
ihren Verwandten zum Begräbnisse verabfolgt. In einer Einhorst, Frank, Gehrs., Gerasch, Heine, Heller, Höbling, konstinierten Reichsitalkener Santo Bat bestellt. Obwohl.