I
11
C.
Wier„
14
E
Beilage zur Wiener Zeitung.
1917. — Nr. 296.
Freitag, 28. Dezember.
Pränumerations-Preisen
Durchl. Herrnnen, halbig. 4. Annen, wienen, öffnen, wollen, 40. heilen. Sieb. Zustellung lgebige Verfügt war, u. a. n. nach d. M. K. v. sel. Häusern, selbst. 6. Annem, wierenst. 1 Kannen, 1 Uhrm
Schapelca Neuemern 4 Zeille., Redaktion I., Bäderstraße 11 (Leitephen Nr. 13.A44 und 14.3.40). Verwaltungs. I., Widerstunde 13 (Tolberstr. No. 1240), Druckkowel: I, B’Aldiensternis 30 (Todienstes Wc. 14. mä). Einzelneuern 4. heilben
Immeuble
DATES DES ACTES
verw.
Herrn
Die Friedensverhandlungen mit Rußland.
Wien, 28. Dezember
Das k. k. Telegraphen=Korrespondenz=Bureau meldet
aus Brest-Litowsk vom 27. d. M.
Die Beratungen der Delegationen der Verbündeten
mit den Vertretern Rußlands über die Spezialfragen
wurden auch im Laufe des heutigen Tages fortgesetzt
Diese Beratungen sind inzwischen so weit geförder
worden, daß eine kurze Unterbrechung de
Verhandlungen in Aussicht genommen werden muß
um den Delegationen, von denen einzelne mit ihren
heimischen Behörden Fühlung zu nehmen haben, hiezu
Gelegenheit zu bieten.
Kopenhagen, 27. Dezember,
„Socialdemokraten“ gibt eine Unter
redung wieder, die der Stockholmer Vertreter dieses
Blattes mit dem schwedischen sozialistischen Reichstags
abgeordneten Höglund gehabt hat, der gestern von
seiner Reise nach St. Petersburg zurückgekehrt ist.
Höglund hatte vor der Abreise mit Lenin eine
Unterredung über die Friedensaussichten. Leni
sagte hiebei, er sehe den allgemeinen Frieden als nach
bevorstehend an. Die Völker seien kriegsmüde. ### sei
naiv, an den Sieg der Entente zu glauben selbst
wenn sich der Krieg noch ein Jahr hinziehen sollte
Jetzt sei der psychologische Augenblick für den allge
meinen Frieden gekommen. Werde er jetzt nicht abge¬
schlossen, werde dies desto schlimmer=Folgen für die | Östlich von Lunéville brachten Erkundungsabteilungen
Regierungen haben.
Genf, 27. Dezember.
Die von Clémenceau und Vichon beeinflußten fran¬
zösischen Blätter legen die Friedensgrundsätze
der Mittelmächte als eitel Schaumschlägerei aus. Die
Absicht sei offenkundig, durch scheinbares Eingehen an
einige der kos Neopolitischen Leitsätze der Maximalisten
den Waffenstillstand zu verlängern und daraus den
größtmöglichen militärischen und wirtschaftlichen Nutzer
zu ziehen. Die linksstehenden französischen Blätter ver¬
halten sich zuwartend.
Der Krieg.
(Meldungen des k. k. Telegraphen=Korrespondenz=Bureauf.
Bericht des k. und k. Generalstabes.
Wien, 28. Dezember.
Amtlich wird verlautbart:
„28. Dezember 1917.
Östlicher Kriegsschauplatz.
Waffenstillstand.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Mt. Solardlo wurden feindliche Vorstöße abgewiesen
Der Chef des Generalstabes.
Bericht des deutschen Generalstabes.
Berlin, 28. Dezember.
Das Wolffsche Bureau meldet:
„Großes Hauptquartier, den 28. Dezember 1917
Westlicher Kriegsschauplatz.
An einzelnen Stellen der Front lebte am Tage di
Gefechtstätigkeit vorübergehend auf. Auf dem östlicher
Maasufer war sie auch während der Nacht lebhaft
eine Anzahl Gefangener aus den französischen Gräben ein
Östlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Magedonische Front.
Zwischen Ochrida- und Prespasee, im Cerna
bogen und auf dem östlichen Wardarufer zeit
weilig erhöhte Artillerietätigkeit.
Italienische Front.
tagsüber war das Feuer auf der Hochfläche von
Asiago und am Tombarücken gesteigert.
Der Erste Generalquartiermeister: Ludendorff=
Ereignisse zur See.
Die Besatzung des „Seeadlers“
London, 27. Dezember.
Das Reutesche Bureau meldet aus Hellington:
v. Luckner und zehn andere Deutsche, die zur Be¬
satzung des „Seeadler“ gehört hatten und Anfang
Oktober in einer bewaffneten Barkasse gefangen.
Westlich des Mt. Asolone und östlich des genommen worden waren, sind am 13. d. M. in einer
Barkasse aus dem Ort in Neuseeland, wo sie interniert
waren, geflüchtet. Drei Tage später bemächtigten sie
sich einer Prahm und machten die Besatzung zu Ge¬
fangenen. Die Deutschen wurden einige Tage nachher
bei ihrer Ankunft in Fernside wieder gefangen.
genommen
Der Unterseebootkrieg
Berlin, 28. Dezember
Das Wolffsche Bureau meldet:
Auf dem nördlichen Kriegsschauplatze wurden durch
unsere U=Boote neuerdings 18.000 Bruttoregistertonnen
versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich
ein großer Dampfer von mindestens 6000 Brutto¬
registertonnen, ferner ein neuer englischer Dampfer,
anscheinend vom Einheitstyp, der aus einem durch
fünf amerikanische Zerstörer und mehrere Bewacher stark
gesicherten Geleitzuge herausgeschossen wurde, sowie der
französische Segler „Notre Dame de Rostrenen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine."
Lugano, 27. Dezember.
Der Agenzia seinericana zufolge ist in der Nähe
der brasilianischen Küste ein feindliches Unter¬
Seeboot gesichtet worden.
Feuilleton.
Rund um Alt=Wien.
(Ein kommunaler Gedenktag.)
Der Christtag des Jahres 1857
brachte der
Wienern ein schönes Weihnachtsgeschenk. An diesen
das Hand
Tag erschien in der „Wiener Zeitung“
schreiben Kaiser Franz Josephs I. an den
Minister des Innern Dr. Freiherrn von Bach, das di
denkwürdigen Worte enthielt
„Es ist Mein Wille, daß die Erweiterung der
Inneren Stadt mit Rücksicht auf eine entsprechende
Verbindung derselben mit den Vorstädten ehemöglichst Kreuzer ein Glas „kuhwarme“ Ziegenmilch bekam
in Angriff genommen und hiebei auch auf die
Regulierung und Verschönerung Meiner Residenz= und
Reichshauptstadt Bedacht genommen werde. Zu diesen
Ende bewillige Ich die Auflassung der Umwallung
und Fortifikation der Inneren Stadt sowie die der
Gräben um dieselbe.
Dem Wunsche des Monarchen entsprechend, möglichst
rasch die größten Verkehrshindernisse zu beseitigen,
begann lange vor Feststellung des Planes der Abbruch
der Basteien und die Ausfüllung des Stadtgrabens
Am 29. März 1858 wurden an der Rotenturm
bastei die ersten Ziegel ansgebrochen. Eine groß
Menschenmenge hatte sich versammelt, die einen ir
gehobener Stimmung über die Erfüllung lan
genährter Wünsche und Hoffnungen, die anderen mit Jahre wurde für den jungen Herrscher Ladislaus, und die Gegend bald in bösen Verruf brachte. Trotzdem
1 Gefühlen der Wehmut, daß die Stadt ihres historischen
Charakters, des Schmuckes der Promenaden auf den
Basteien und auf den Glacis beraubt werde. Be¬ Die Auslagen für die Herstellung und Er¬
sonders die alten Wiener waren mit dem Falle de
Basteien nicht einverstanden, denn für sie hatte der
alte Mauergürtel, der wie eine Galerie die Stad
umgab, viel Anheimelndes. Von hier aus boten di
grünen Glacis, die mächtigen Häuser und Kirchen
die herrlichen Berge ein reizend schönes Bild. Man die im Stadtgraben erlegt worden, verehrt. Die
erging sich auf den Bastionen, betrachtete von dort an
die Praterfahrten und den Eisstoß, versammelte sich
im „Paradeisgartl“, und unten auf dem „Wasser¬ Die Vorschreibung in den Stadtbüchern erzählt davon
glacis“ tummelte sich ein munteres Völklein, dort
war ein Kaffeehaus und eine Wasserheilanstalt ge
schaffen worden, die die Wiener Witzholde auch
„Gas"=Anstalt nannten, weil man hier für einen alter
Wie idyllisch war doch die „Schlapfenpromenade
der Josefstädter Seite des Exerzierplatzes mit
Konzerten beim „Apfel", das „Schlittenbergel
der Casa piccola, welche Sensation, wenn im „Ver
brennhäusel“, in der Nähe des Wasserglacis, alt
Banknoten in Flammen aufgingen.
war nicht immer gestattet. Die Räume waren! Auslagen für Fischbrut. Auch durch die Donauüber
vormals ganz abgeschlossen und durften von nieman
betreten werden. Es gab auch perioden, in denen
der Graben anderen Zwecken als rein militärischen
dienen mußte. Die älteste Verwendung des Grabens Dem Biberturm zunächst lag ja der Krötenturm, der
war die als Wiese. Die Aufschreibungen über de
Grasertrag reichen bis zum Jahre 1452. In dieser
Posthumus ein Tiergarten angelegt,
in dem
frische, fröhliche Jagden abgehalten wurden
haltung des Tiergartens mußte die Stadt
tragen. Dafür war das erlegte Wild auch Eigentum
der Gemeinde, die damit sehr oft Geschenke an fremde
Gäste machte. So wurden 1547 den Herzogen
Ludwig, Hans und Otto von Bayern vier Hirsche,
Weidmannsherrlichkeit dauerte aber nur zehn Jahre,
dann wurde das Wild abgeschossen und heraufgezogen.
„Am Sonntag nach Gallus für das Wildpret aus
dem Graben zu ziehen, zum Lohn: 42 Denar. Dem
Fuhrmann, der das Wild geführt hat: 28 Denar.
Für den Bürgermeister ein Wildpret einsalzen, Faßt
und Salz: 43 Denar.
Dann erfolgte wieder die Umwandlung in ein
Fischwasser, aus dem sich die inneren Stadträte zur
fastenzeit die Fische holen ließen. Sie bezahlten
dafür, wie wir aus einer Aufschreibung erfahren,
„den Fischern 11 Schillinge und dem Knechte, der
die Fische heimgetragen, 6 Denar." Aber auch Ein¬
Der Zutritt auf die Basteien und in den Graben nahmen für verkaufte Fische sind verzeichnet sowie
schwemmungen kamen Fische herein, besonders bei dem
Biberturm, wo der Stadtgraben offen war. Und zwar
nicht nur Fische, sondern auch andere Wassertiere.
seinen Namen davon erhalten haben soll, daß sich an
seinem Fuße eine große Anzahl dieser Tiere aufhielt