lʼauteur de lʼannée de lisant et les mêmes de la valeurs
reitag. den 28. Dezember 1917
Rieter Abendpost Nr. 296.
Das ezschisch=slovakische Heer.
Lugano, 27. Dezember.
Der Pariser cuchische Nationalrat hat durch den
Generalschreibt ###.
sidium der italienischen Deputierteukammer ein Bank¬
telegram### für die Grußwerte an das czecüsch¬ wieder, die der Stockholmer Vertreter diese Blattes
slove Tisch Heer in Frankreich gesandt. Das Telegramm
spricht vom Triumph über den gemeinsamen Feind
Meldungen
Telegraphen=Korrespondenz=Bureau=
Deutsches Reich.
** /
Eine Außerung des Feldmarschalls mitbestimmend sei. Die Grundlage für die Macht der
von Mackensen.
Berlin, 28. Dezember.
Generalfeldmarschall von Mackensen sagte in einen
Dankschreiben an den Bürgermeister einer Stadt, die
ihm das Ehrenbürgerrecht verliehen hat: Hoffentlich
kehrt die friedliche Zeit bald wieder. Wie die Sonne
scheint auch der Weltfriede von Osten kommen zu
wollen. Der deutsche Soldat wird ihn siegreich er¬
kämpfen, voll Zuversicht.
Bulgarien.
Gedenkfeier.
Sofia, 27. Dezember. (Meldung der Belgarischen
Telegraphen=Agentur.)
In den ersten Dezembertagen hat die Bevölkerung der
mazedonischen Städte Resua, Ochrida und Struga hat L###nin zu seinem Ehrenvertreter gewählt
durch rührende Kundgebungen den zweiten Jahresta
ihrer Befreiung vom serbischen Joche gefeiert. Für die
im Kampf um die Freiheit Majedoniens gefallener
Helden wurden Trauergoitesdienste abgehalten.
Türkei.
Freier Devisenverkehr mit Deutschland
Konstantinopel, 27. Dezember.
Das Finanzministerium teilt mit, daß der Devisen
verkehr mit Deutschland vom 1. Jänner an wieder
frei wird.
Tod Schemseddin Paschas
Konstantinopel, 27. Dezember.
in Tripolitanien) Schemseddin Pascha ist hie###
gestorben.
näher.
A
Ein Stimmungsbericht.
Appelhagen 27 Dezember.
Socialdenskraten gibt eine Unterredung
mit dem schwedischen sozulistischen Reichstagsabgt
ordneten Hoeglund gehabt hat, der gestern von
seiner Reise nach St. Petersburg zurückgekehrt ist
Hoeglund sagte, daß die Nachrichten der Entente übe
Unruhen in St. Petersburg vollkommen aus der Luf
gegriffen seien. Ebenso falsch seien die Behauptungen
daß die Regierungsmitglieder mit diktatorischer Gewal
aufträten. Die Volkskommissäre seien dem Exekutiv
komitee verantwortlich und jeder Minister habe ein
Kollegium zur Seite, das bei allen Entscheidungen
Bolschewiki=Regierung bilden zwei Millionen Soldaten
sowie fast die gesamte organisiere Arbeiterschaft. Die
gemäßigten sozialistischen Parteien verfügen nur über Rußlands einstimmig mit 384 Stimmen eine Tages¬
eine geringe Anzahl Stimmen.
Über die Ernährungsverhältnisse sagte Höglund, daß
natürlich in den Restaurants alles sehr teuer, aber
eigentlich nicht teurer sey als in Stockholm. Die Ver
sorgung mit Lebensmiskeln sei bedeutend besser ge
worden, seit die Baschewikt zur Macht gelangt sind
Bedeutende Lebensmittelvorräte, die geheimgehalten
worden waren, werden entdeckt und verteilt.
Der Eisenbahnerkongreß für Lenin.
St. Petersburg, 27. Dezember (Meldung de
St. Petershärger Telegraphen=Agentur.)
Der Kongreß der Eisenbahner, der mit der Auf
gabe bekraut ist, die ganze Eisenbahnfrage zu regeln
Der Bürgerkrieg.
Grosnyj, 27. Dezember. (Meldung der St.
Petersburger Telegraphen=Agentur.
Die Bewegung der Truppen des Rates der Volks
kommissäre gegen Rostow von der kaukasischen Fron
her wächst fortgesetzt. Täglich kommen mehrere Züg
mit Soldaten durch Grosnyj. Kosaken versuchten in
Bahnhof Mineralnija Wody die Durchfahrt der nach
Rostow bestimmten Truppen aufzuhalten. Der Versuch
ist mißglückt.
Demoralisation der Kosaken.
St. Petersburg, 27. Dezember. (Meldung der
St. Petersburger Telegraphen=Agentur.
Die Kosaken befinden sich in einem Zustande de###
Der Naib=us=Sultan (Vertreter des Sultans | Demoralisation. Die Fronttruppen weigern sich, gegen
die Regierungstruppen zu ziehen. Eine bei Alexandrowsk
stehende Division hat die Waffen niedergelegt. Ihr
Beispiel ist von anderen Regimentern befolgt worden
genommen
-
sanden sich auch Leute, die gleich nebenan im „Sau¬
winkel“ (heute: Auwinkel) wohnten. Die malerischen
Basteihäuschen mit den kleinen Vorgärten daselbst
waren gar nicht übel
Der erste schöne Frühlingstag lochte die Wiene
vor die Tore der Stadt, wo ihnen der weite Wiesen
plan der Glacis einen leichten Naturgenuß gestattete
War das Jahr dem Graswuchs günstig, so fanden sich
bald fleißige Mäher ein, und die Spaziergänger
atmeten den Duft des frisch gemähten Grases
Auf den Basteien entwickelle sich zwischen elf und
zwei Uhr ein Korso, ähnlich dem heutigen Ring
straßenbummel zwischen Stuben= und Kärntnerring
Hier flanierte der Müßiggänger um 12 Uhr nach
dem Frühstück, die Noblesse um ein Uhr vor Tisch
und der Bürger und Kaufmann um zwei Uhr nach
dem Essen
Von historischer Bedeutung war besonders die
Guardi=Obristen". Löbel Freiherrn von Greinburg
der im 17. Jahrhundert in dieser Gegend ein
Haus besaß), wo sich 1683 die Wiener währen
der Belagerung durch ihren Heldenmut so aus
gezeichnet haben, daß sie Klara Mustapha der
„Zauberhaufen" nannte. Aber auch der „Juden
turm“ war einst ein wichtiges Verteidigungsobjekt
von dem aus die „große Notschlange", der „Greif
genannt, und zwei andere Geschütze: „die Singerinnen“
den Feinden viel Schaden zufügten.
Das älteste der zwölf Stadttore war das „Neu
tor“, das schon im Jahre 1851 abgebrochen wurde.
Der über dem Tor gegen die Stadt quer liegende
Stein — er hatte ein Gewicht von 164 Zentner
51 Pfund
galt für den größten Stein innerhall
der Mauern Wiens. In der Nähe des Neutors
befanden sich auch das Schanzel= und Fischer
alle drei nächst der Donau. Eine Erinnerung an
das Fischertor bewahrt das Haus Fischerstiege Nr. 3
Eine verwitterte Tafel trägt die Inschrift: „Vor
diesem Hause stand bis zum Ende des 18. Jahr
hunderts das Tor an der Fischerstiege, ein Teil de
Umwallung
zur Zeit der Babenberger.“ Die
Chronisten erzählen, daß die Schiffer schon in
8. Jahrhundert „Salz am kiesigen Ufer“ ausgelade
haben und mit ihrer Ware über die Fischerstiege i
die Stadt
gegangen sind. Außer den genannte
drei Toren gab es noch: das Burg=, Kärntner
Seilerstätter,
Karolinen=, Stuben=
Rotenturm¬
Schotten-, Franzens= und Josefstädter Tor, die alle ein
wichtige Rolle spielten. Ein Wiener Schriftstelle
Lwel= oder Lübelbastei (so benannt nach dem „Stadt=! konnte noch in den Dreißigerjahren ernsthaft ver= | als der Begründer der modernen Gynäkologie.
künden, das Stubentor führe durch die Vorstad
Landstraße — „noch Ungarn“. In der Nähe des
Rotenturmtors fiel als erstes Opfer der Stadt
erweiterung das damals kleinste Haus von Wien
das sogenannte „Brunnenhäuschen
am Fuße der
Ruprechtsstiege; der Volkswitz nannte das litipitanisch
Gebäude den
„Zwergelhof“
Dieser älteste Tei.
Alt-Wiens ist nun verschwunden, und wo Alt=Wien
nur vereinsamte Stätten und menschenleere Plätze auf
zuweisen hatte
sehen wir heute schöne Gartenanlager
und prächtige Paläste
Rudolf Kars
Requirierung einer Druckerei.
St. Petersburg, 27. Dezember (Meldung des
Reuterschen Bureau¬
Die große Druckerei der „Birschewyja Wjedo
mosti
ist für die Bedürfnisse des Zentralkomitees
der Arbeiter= und Soldatenräte requiriert worden.
Die Vorgänge in Finnland
Stockholm, 27. Dezember.
Aus Haparanda wird gemeldet: Die russische
Ausgabe der sinnländischen Verordnungen und Gesetze
ist eingestellt worden. Die Postämter in Finnland
nehmen Abonnements auf denische Zeitungen an.
Frankreich.
Kammer.
Paris, 27. Dezember. (Meldung der Agence Havas.)
Die Kammer hat am Schlusse der Interpellations¬
debatte über die Politik der Regierung hinsichtlich
ordnung angenommen, welche die Regierungserklärung
billigt.
-
Rumänien.
Zu den Äußernngen Marghilomans
Bukarest, 27. Dezember.
Zum Interview, das Marghiloman einem
Mitarbeiter des Transozean=Nachrichtendienstes gewährt
hatte, schreibt „Lumina“: Reich an trauriger und
schmerzlicher Erfahrung, sieht Rumänien, daß es sich
verirrt hat. Als Bedingung, daß es nicht wiederum
den - rechten Weg verliert, wünscht Marchiloman
zwischen den Mittelmächten und Rumänien eine innige
Verbindung von Volk zu Volk. Auch wir glauben,
daß alles getan werden muß, damit die Erneuerung
des alten Bündnisses für das rumänische Volk
den Anfang einer neuen Ära bedeute. Das Rumänien
nach dem Kriege muß ganz verschieden sein vom alten
Rumänien. Zu diesem Zwecke müssen wir vor der
Wiederkehr der Unordnung, der Bestechung und des
Alkoholismus bewahrt werden. Da all dies eine Folge
erscheinung des alten Systems war, muß eben dieses
System verschwinden. In diesem Sinne will das ganze
rumänische Volk von der Regierung in Jassy nichts
wissen. Sie muß zurücktreten, und mit ihr muß das
ganze System verschwinden, das ihr die Macht ge¬
gegeben hat.
- - - -. -... -
Japan
Audienzen beim Kaiser.
Amsterdam, 27. Dezember
Dem „Algemeen Handelsblad“
zufolge meldet
„Daily Chronicle" aus Osaka vom 22. d. M.:
Heute früh empfing der Kaiser den Minister des
Außern und drei Genso=Mitglieder. Man mißt dieser
Unterredung große Bedeutung bei
da man glaubt
daß über die Haltung Japans gegenüber Rußland
im Falle eines Sonderfriedens beraten wurde.
N° lʼœuvre sommaire nouveau plusieurs
ohne
Kleine Cbronik
Wien, 28. Dezember.
(Spende.) Dem Kriegshilfsbureau des Mini¬
steriums des Innern wurde von einer ungenannt sein
wollenden Wiener Dame ein Betrag von 210.000
Kronen überwiesen; von dieser Summe wurden der
Kriegsküchenaktion 100.000 Kronen, der Jugend¬
fürsorge des Kriegshilfsbureaus 60.000 Kronen und
der niederösten chischen Landeskommission für heim¬
kehrende Krieger 50.000 Kronen zugewendet.
(Personalnachricht.) Der Professor für
Gynäkologie Dr. Bernhard S. Schultze in Jena
begeht morgen sein 90. Geburtsfest. Der Gelehrte gilt
(Todesfälle.) In Graz ist gestern der Feld¬
marschalleutnant i. R. Ludwig Sokol Ritter von
Jaladol, Ritter des Leopold=Ordens und des
Ordens der Eisernen Krone dritter Klasse, im
88. Lebensjahre verschieden. — Der Justizreferent und
Leiter der Abteilung für Strafgerichtsbarkeit des Mi¬
litärgeneralgouvernements in Serbien Major
auditor Dr. Heinrich Terfy, Ritter des Franz
Joseph=Ordens, ist, 43 Jahre alt, gestorben. — Der
Direktor des Anatomischen Instituts an der Univer¬
sität in Leipzig, Geheimrat Professor Karl Rabl,
ein gebürtiger Oberösterreicher, ist im 65. Lebens¬
jahre gestorben.