Wiener Abendpost Nr. 296.
aus. Von seinen Reiſen in Indien und Spanien hat
er viele glutvoll aufleuchtende, strahlende Tafeln heim-
gebracht, von denen auch Einiges vor dem Kriege bei uns
in Wien in der „Sezession“ ausgeft at war. Der Künstler
teht heute im 66. Lebensjahre.
Lokales.
(Der Naubmord in der Danhausergasse.) Wie schon
gemeldet, hatte bei der ermordeten Frau 8 avrzel der
Buchhalter Kajetan Hermann gewohnt, der im vorigen
Jahr einrüden mußte. Er hatte Frau Zavrzel außer seinem
Koffer mit Kleidern und Wäsche auch eine eiserne Kassette
übergeben, die der Raubmörder aus dem Kasten genommen
und geraubt hat. Den Inhalt der Kaffette kannte man nicht
ginau, und deshalb hat sich das Sicherheitsbureau
an Hermanns Truppenkörper mit der Bitte gewendet,
Herrn Hermana bezüglich des Inhaltes der Kassette
einzubernehmen. Gestern abend ist aus dem Felde die
Antwortdepesche eingetroffen, die als den Inhalt der
Kassette angibt: ein Einlagebuch der Anglo-österreichischen
Bant, Filiale Favoritenstraße, Buch II Nr. 364 auf eine
Enlage von 1776 Kronen, eine goldene und eine filberne Uhr-
fette, ein goldener King, eine Sportfeite, zwei Zigaretten.
bosen, vier Lose, Versicherungsurkunden, ein Krankenkaſſen-
buch, Schulzeugnisse und Personaldokumente.
am
(Pelzdiebstahl.) Aus einer Eilgutsendung, die
7. d. M. in Budapeſt aufgegeben worden ist, sind auf dem
Wege hieher von unbekannten Tätern drei Silbersuchspelze
im Berte von 7100 Kronen geſtohlen worden.
Neueste Nachrichten.
(Weldungen des f. f. Telegraphen-Korreſpon-
denz-Bureaus.)
Der Krieg.
Mitteilungen des k. und f. Gener alstabes.
Wien, 28. Dezember.
Amtlich wird verlautbart:
"
28. Dezember 1915.
Russischer Krieg
chaupla z.
An der bessarabischen ont und am Dinestr
nordöstlich von Zaleszczyki wurden gestern wieder-
holte Angriffe starker assischer Kräfte blutig ab-
gewiesen. Besondere Anstrengungen richtete der
Feind gegen den Abschnitt zwischen Pruth und
-
4
Dienstag, den 28. Dezember 1915.
Am Hirzſtein erfolgte heute früh ein franzöſiſcher | Äußern das lebhafte Bedauern seiner Regierung an-
läßlich der „Argo"-Angelegenheit ausgedrückt hat. Auch
Vorstoß; nähere Meldungen liegen noch nicht vor.
Reger Zugsverkehr auf dem Bahnhof Soissons radikale Blätter, mit „Sozialdemokraten" an der Spize,
wird von unserer Artillerie beschossen. Die Franzosen so schnell einen Fehler zugestehen, von den Engländern
heben hiebei hervor, wie sehr sich die Deutschen, die
haben seit turzem das in unmittelbarer Nähe des unterscheiden, die schwer verstehen, was die schwedische
Bahnhofs liegende Hospital, anscheinend zum Schuße Stimmung fordert.
des Bahnhofs, mit Rote-Kreuz-Flaggen versehen.
Zufallstreffer in das Hospital find bei der Nähe des
selben zum Bahnhof nicht ausgeſchloſſen.
Östlicher Kriegsschauplak.
An der Beresina sowie nordwestlich von
Czartorijsk und bei Beresti anty wurden russische
Erkundungsabteilungen abgewieſen.
Balkantriegsschauplaş.
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.“
Untersee bootkrieg.
London, 27. Dezember.
Lloyds meldet, daß von den Passagieren und der
Besazung des versenkten französischen Dampfers „Ville
de la Ciotat" 80 ums Leben gekommen sind.
"
Der brittsche Dampfer Yeddo" aus Glasgow
(4552 Bruttotonnen) ist versenkt worden. Die Be-
sagung wurde gerettet.
Der britische Dampfer „Cottingham“ (513 Tonnen)
ist versenkt worden. Sieben Mann der Besazung
wurden gerettet.
Der belgische Dampfer „Ministre Beernaert"
(4215 Bruttotonnen) ist versenkt worden; sieben Mann
der Besagung wurden gerettet.
Griechenland und die Entente.
Athen, 26. Dezember (Verspätet eingetroffen.)
Heute früh ist General Castelnau aus Saloniti
in Athen eingetroffen und vom König in Audienz
empfangen worde
Ein Erlaß es Kriegsministers verfügt die Beur-
laubung von 10 bis 15% der Mobilisierten.
Frankreich.
in Paris.
Mailand, 27. Dezember.
"
Dänemark.
Versammlungsverbot für die ameri
tanische Friedenser pedition.
Kopenhagen, 27. Dezember
Wie „Ekstrabladet erfährt, wird det materi-
kanischen Friedensexpedition in Kopenhagen verboten
werden, Versammlungen abzuhalten. Keinem Ameri-
faner wird geftet werden, öffentlich oder in
geschlossenen Bersammlungen zu sprechen. Das Verbot
gründet auf den Beschluß, den die Regierung
nach hon Björnſon-Skandal gefaßt hat, wonach es
keinen Ausländer mehr in Kopenhagen erlaubt iſt,
Vorträge über Fragen zu halten, die mit dem Kriege
in Verbindung stehen. Das Verbot wird unzweifelhaft
zur Folge haben, daß die Expedition schnellstens
Kopenhagen wieder verläßt.
Türkei.
Hilfsaktion für die Muselmanen in
Serbien.
Konstantinopel, 27. Dezember.
„Taswir-i-Estiar" schildert die Leiden der
mazedonischen und andere Muselmanen während des
Balkankrieges unter der serbischen Herrschaft und
meint, eine Hilfsafshon der bulgarischen Regierung
wäre ungenügen. Das Blatt schlägt vor, daß
Konstantinopel Wien und Berlin an der Hilfsaktion
teilnehmen, indem sie Missionen des Roten Kreuzes
und des Roten Halbmondes dahin absenden und vor
allem eine Untersuchung über die Lage der Be-
völkerung anſtellen.
Loyalitätskundgebungen griechischer
Gemeindent.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Die türkischen Blätter veröffentlichen Erklärungen
der geistlichen Häupter und der Notabeln der griechi-
denen dieſe tyre treue und "Dant
barkeit gegenüber der türkischen Regierung für ihre
gute Behandlung zum Ausdruck bringen und so den
gegenteiligen in einem Teile der Athener Presse ver-
breiteten Nachrichten ein Dementi entgegenseßen.
Waldzone nördlich Toporomcz. Nach Artil- Derrumänische Politiker Marghilom an schen Gemeinden von Lampsakos, Dardanellen, Gabra
ferievorbereitung die den ganzen Vormittag anhielt
und sich ſtellerweiſe bis zum Trommelfeuer schwerer
Saliber steigerte, erfolgten in den ersten Nachmittags-
ſtunden 5 Infanterieangriffe, die abgewiesen wurden.
Ein anſchließender Maſſenangriff, 15 bis 16 dichte
Meihen tief, brach im Artilleriefeuer unter schwersten
Verlusten zusammen. Das gleiche Schicksal hatten die
feindlichen Angriffe nördlich des Dnjestr. Unsere
Verluste sind gering. Nachtsüber herrschte Ruhe.
Italienischer Kriegsschauplaz.
An der Tiroler Süd- und Südostfront
dauern die Geschüßkämpfe fort.
Montenegrinischer Kriegsschauplatz.
Von unseren Kräften verfolgt, zogen sich die
Montenegriner von Godijewo nach Bijoca zurück.
Nächst Kovren wurden brei montenegrinische Geschütze
modernster Konstruktion von unseren Truppen aus.
gegraben.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hör, FML."
Mitteilungen de deutschen Generalstabes.
Berlin, 28. Dezember.
Das Wolffsche Pureau meldet:
„Großes Hauptquartier, den 28. Dezember 1915.
Westcher Kriegsschauplak.
Durch das heuer eines feindlichen Monitors wurden
in Westen e-Bad 3 Einwohner, darunter 2 Frauen,
getötet.
An
fer Front entwickelten sich zeitweise lebhafte
Artillerie, Handgranaten- und Minenkämpfe.
Einer Pariser Meldung des Corriere della
Sera“ zufolge traf der gewesene rumänische Finanz-
minister Marghiloman gestern in Paris ein. Gesprächs-
weise erklärte Marghiloman, Rumänien habe keinerlei
Absicht, seine Neutralität aufzugeben.
"
Kußland.
Die Moskauer Unruhen.
St. Petersburg, 27. Dezember.
gierung an, daß keine gerichtliche Verfolgung gegen
Nach dem Rußkoje Slowo" ordnete die Re-
die höheren Verwaltungsbeamten Moskaus eingeleitet
werden soll, die beschuldigt werden, die Moskauer
Deutschenhezze im Mai begünstigt zu haben. Alle
Schadens sollen privat und außergerichtlich erledigt
Ansprüche auf Ersatz des vom Pöbel angerichteten
werden.
Spanien.
Der neue Botschafter in Paris.
London, 27. Dezember.
Eisenbahnunglüð.
Poſen, 28. Dezember.
Heute früh entgleiſte ein von Berlin kommender
Militärurlauberzug bei der Durchfahrt auf dem
Bahnhof Bentschen. Von den Urlaubern und dem
Begleitpersonal wurden 18 getötet und 47 ver-
wundet; der Sachschaden ist bedeutend.
"
N
Die
Theater von morgen.
-
"
Hofburgtheater. Geſchloſſen. Hofoperntheater.
Lucia von Lammermoor." (Anfang 7 Uhr.) - Bolts-
Rinder." "Abends 7 Uhr: Tannhäuser." - Deutsches
2 Uhr: Königin Schneewittchen und ihre fieben tapferen
oper (Kaiser Jubiläums-Stadttheater). Nachmittags
Boitstheater. _ „Der Gatte des Fräuleins." (Anfang
7½ Uhr.) Theater au der Wien. „Wenn zwei sich
lieben. (Anfang 7%, Uhr.) Carl-Theater. „Die erſte
Frau." (Anfang 7½ Uhr.) Raimund-Theater. Nach-
mittags 3 Uhr: Das Mandl vom Kahlenberg.“ Abends
7½ Uhr: "Die Millionengretl." - Wiener Bürger.
theater.
Johann Strank-Theater. „Die Csárdásfürstin." (Anfang
oder keine." (Anfang 7, Uhr.)
7% Uhr.) - Theater in der Josefstadt. „Die Steiner-
Mädeln. (Anfang 7 Uhr.) Lustspieltheater.
Prinzessin Revue." (Anfang 7%, Uhr.) - Residenzbühne.
Wiener Bühne. „Die blaue Küste." (Anfang 7%, Uhr.)
"Die rätselhafte Fran." (Anfang 7%, Uhr.) - Neue
Neues Wiener Stadttheater. „Die selige Exzellenz.'
(Anfang 7, Uhr.) - Volksbühne."Und Pippa tanzt."
(Anfang 8 Uhr.) Jntimes Theater. Sie ist ihm
Der Zwischenfall des Dampfers „Argo". Geldbriefträger." (Anfang 8 Uhr.) - Urania." (1. Bez.,
treu." Der verfligte Kajetan.“ „Gastfreundschaft." „Der
Stockholm, 27. Dezember.
Das Reutersche Bureau meldet aus Madrid:
Ministerpräsident Graf Romanones erklärte, daß
die Ernennung des Marquis del Muni zum Bot-
schafter in Paris keineswegs bedeute, daß die aus-
wärtige Politik des spanischen Kabinetts eine Änderung
erfuhr.
Schweden.
Mit besonderer Genugtuung bespricht die ganze
Presse die Tatsache, daß der deutsche Gesandte Freiherr
von Lucius schon am 24. d. M. dem Minister des
Wechselstube des Bankhauses
-
-
·
--
-
"
Aspernplag.) Nachmittags 3 Uhr: „Tirol, Land und Leute."
bündeten Heere." Abends 71% Uhr, gr. Saal: „Deutsches
„Die Befreiung von Galizien und Polen durch die ver
Studentenleben"; fl. Saal: Profeffor Dr. H. J. Comaſeth :
Einst und jetzt durch Süd-Tirol."
鐘
Höchst empfehlenswerte Promessen!
SCHELHAMMER & SCHATTERA Summe der Haupttreffer K 570.000-.
Gegr. 1832
Wien, I., Stephansplatz 11
Kredit-Lose.
Gegr. 1832
Geschäftstelle der k. k. Klassenlotterie, Wien, I., Goldschmidgasse Nr. 2
Vermietung von Stahlschrankfächern (Safe Deposits)
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Emil Löbl.
Lalbacher Lose
Donanregulierungs-Lose.
•
-
3proz. 1. Bodenkredit-Lose
så
[538-72]
Promessen auf
Ziehung 3. Jänner 1916, Haupttreffer K 300.000--
',
à K 50°
3.
"
1916,
"
"
•
3.
"
"
1916,
"
50.000--
120.000-
10°
"
25°
"
5.
•
"
"
1916,
100.000-
ララ
"
"
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung“.