Dienstag, den 28. Dezember 1915.
Rußland.
Admiral Phillimore.
Paris, 27. Dezember.
"
Der Temps" meldet: Der englische Konter-
Admiral Phillimore, früher Leiter des Transport-
wesens für die Dardanellen, begab sich an der Spize
einer englischen Marinekommission nach Sebastopol
und Nikolajeff zur Besichtigung beider Häfen.
Türkei.
Finanzielle Maßnahme n.
Konftantinopel, 27. Dezember.
✓ Die Regierung brachte in der Kammer einen
Gesezentwurf ein, worin fie ermächtigt wird.
in Deutschland einen Vorschuß von 20 Millionen
Bfund aufzunehmen.
Die Kammer und der Senat genehmigten im
dringlichen Wege die Gesezentwürfe, mit welchen die
von der Regierung beschlossenen Maßnahmen zur
Behebung der infolge des Kleingeldmangels ent-
standenen Schwierigkeiten gutgeheißen werden.
Konſtantinopel, 27. Dezember.
Das Amtsblatt veröffentlicht ein Gesetz, womit die
Regierung zur Ausgabe von 6 Millionen Pfund
Kaffenscheinen ermächtigt wird, deren Gegenwert kraft
des früher mit Deutschland abgeschlossenen Überein-
tommens in deutschen Schaßscheinen bei der türkischen
Staatsschuldenverwaltung hinterlegt ist.
Postanweisungsverkehr.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Die Postdirektion kündigt an, daß am 1. Februar
der Postanweisungsverkehr mit Österreich-Ungarn,
Deutschland, der Schweiz, den Niederlanden, Stan-
dinavien und Bulgarien beginnen werde.
Kleine Chronik.
Bien, 28. Dezember.
Se. . und . Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Hubert Salvator ist heute früh
hier eingetroffen.
(Huldigung&fej
Wiener Abendpost Nr. 296.
.er.
(Weihnachtsbescherung auf der öfter-
reichisch - ungarischen Gesandtschaft
in Bukarest.) Aus Bukarest, 27. Dezember,
wird gemeldet: Gestern fand in Anwesenheit des öfter-
reichisch-ungarischen Gesandten Grafen Czernin und
des österreichisch-ungarischen Konsuls Freiherrn von
Bornemisza die von der österreichischen nnd un-
garischen Kolonie anläßlich des Weihnachtsfestes all-
jährlich veranstaltete Bekleidung armer Kinder statt.
Trotzdem die Kolonien und ihre Freunde durch Kriegs-
spenden aller Art start in Anspruch genommen
worden sind, wurde für arme Kinder, deren Väter sich
zum großen Teil im Felde befinden, heuer ein größerer
Betrag aufgebracht als in den früheren Jahren.
zur völligen Entfaltung seiner Kräfte fam. So find soldat"; voll schalkhaften Humors, belebt von Bonvivant-
auch ihm trotz der Förderung hervorragender Männer temperament, geriet die Geschichte vom ruhmredigen Ha's-
seiner Zeit Mißerfolge und Verkennung seiner fragen; malerisch, kunstvoll abgestimmt, erschienen die zwölf
Leistungen nicht erspart geblieben. Dennoch hat er, Kalenderhelden vor unserer Phantasie, und luſtig, ein wenig
der 1840 zu Alt-Lambach geboren wurde und wie boshaft, plauderte Walden das Geschichtchen von der Prinzeſſin
mancher Österreicher den Beruf des Lehrers und Dichters und der Erbse aus. Der frische, heitere und sorglose Jugend-
vereinigte, als echter Idealist den Glauben an sich finn, den der Vorleser zu verbreiten wußte, gab der
nicht verloren und sich bis in das hohe Alter den Märchenstimmung das richtige Echo; er trat den Großen
offenen heiteren Sinn, die Ungebrochenheit des Geistes und Kleinen nicht als Herr Hofschauſpieler, ſondern kurzweg
und das Herz der Jugend zu bewahren gewußt. als jugendlich munterer, liebenswürdig anmutiger Harry,
Seinem „Landi", mit dem ihn das innigste Band, die der Märchenerzähler, entgegen. Das Publikum zollte dem
Liebe zur Heimatscholle, verbindet, setzte er in der Künstler rauschenden Beifall.
epischen Dichtung „Stephan Fadinger" ein einzig-
artiges Denkmal and gab damit vielleicht sein bestes
Werk. In zweiter Linie beruht die Bedeutung
Reims auf seiner Lyrik. Hier find jene
Gedichte am höchsten zu stellen, in denen sein Ver-
hältnis zur Heimat und die Liebe zu seinem Volte
Ausdruck finden. Seine nationalen Heroldslieder",
die Sammlung „Aus dem Sturmgefang des Lebens",
die eine poetische Selbstbiographie des Dichters dar-
stellt, und seine Dialektdichtungen nehmen im deutsch-
österreichischen Schrifttum einen Ehrenplatz ein. Der
Dramatiker, der 1875 mit seiner „Sulamith“ erfolg
reich debütierte und trotz aller Mißerfolge mit einem
schönen Idealismus ausharrte, betrat mit dem
Stücke „Der Schmied von Rolandsed“ zuerst das
Gebiet des Volksschauspiels, das seine eigent-
liche Domäne wurde und auf dem er mit der
„Spinnerin am Kreuz" ſeinen größten Bühnenerfolg
errang. Jm Drama hohen Stiles bewies er Dor
allem mit „Mephistopheles in Rom“ und den
Amelungen" ein sehr beachtenswertes Können. Bald
nach seinem 70. Geburtstage hat Keim mit der
Herausgabe seiner gesammelten Werke (fünf Bände,
Verlag G. Müller, München) seinem Volt ein
würdiges Geschenk gemacht. Möge der Lebensabend
des Dichters, der dem deutschen Volk in Österreich
ſtets voll warmer Liebe als Sänger zur Seite stand
und ihm in Werken wahrer Volkskunst gesunde Bahnen
wies, reich an Ehren und Freuden sein!
Dr. J. K. Ratislav.
(Vaso Gjurgjevics †.) In Agram ist
gestern im Alter von 71 Jahren der langjährige ehe-
malige Präsident des kroatischen Landtages Vaso
Gjurgjevics gestorben. Geboren in Esseg im
Raiser Wilhelm.) Jahre 1844, absolvierte er die juridischen Studien
Der 28 tener angejangeren, der in Budapest und begann die
die Beamtenlaufbahn
„Schubert-Bund und der Gesangverein beim Landesgerichte seiner Vaterstadt. Später widmete
österreichische Eisenbahnbeamten er sich vollständig der politischen Tätigkeit. Im Jahre
haben sich in den Bestreben vereinigt, dem treuen 1875 wurde Vaso Gjurgjevics im Bezirke Dalja als
Bundesgenossen unseres erhabenen Monarchen, Anhänger der Nationalpartei zum Landtagsabgeordneten
Sr. Majestdem Deutschen Kaiser Wilhelm II. gewählt. Bis zum Jahre 1906, als die National-
zu dessen Geburtstag eine Huldigung in Tönen dar- partei ihre Mehrheit bei den Neuwahlen einbüßte,
zubringen, gleichwie die bedeutendsten Gesangvereine blieb er ohne Unterbrechung Mitglied des kroatischen
Deutschlands am letzten Geburtsfeste Sr. Majestät des Landtages. Im Jahre 1878 wurde er in den
Kaisers Franz Joseph ähnliche Feierlichkeiten ungarischen Reichstag entsendet. Im Jahre 1884
veranstalteten. Diese Huldigungsfeier, deren
deren Er
trägnis dem Deutschen Roten Kreuze zufließt, findet
am Montag, den 24. Jänner 1916, im großen
Saale des Wiener Konzerthauses statt. Bisher hat
Geheimrat Wilhelm Burmester eine Einladung zur
Mitwirkung angenommen.
wurde er zum Vizepräsidenten, im Jahre 1893
zum Präsidenten des
des kroatischen Landtages ge-
wählt. Dieses Ehrenamt versah er durch volle zwölf
Jahre. Durch 31 Jahre war der nun Verblichene
Mitglied des kroatischen Landtages und durch
28 Jahre Mitglied des ungarischen Reichstages.
(Ehrung.) Gestern begin der hochw. Ehren- Außerdem widmete er sich mit Eifer den Gemeinde-
domherr und Pfarrer an der Pfarrkirche von Alt- angelegenheiten seiner Baterstadt Effeg, deren
Ottakring Msgr. Johan Pax, Ritter des Franz Gemeinderat er ein Vierteljahrhundert lang angehörte.
Joseph-Ordens und Refizer des Goldenen Verdienst- Im Jahre 1897 wurde er von Sr. Majestät
kreuzes mit der erone, sein 70. Wiegenfest. mit dem Komturkreuz des Franz Joseph-Ordens mit
In der Kirche wurde ein feierliches Hochamt ab-
gehalten, dem Statthaltereirat Freiherr von Klezt,
Stadtrat Gräf, die Schwester Sr. Exzellenz des Herrn
Finanzminiſters Frl. von Leth und andere Persönlich
feiten beiwohnten.
dem Sterne ausgezeichnet. Dr. Vaso Gjurgjevics war
ein überzeugter Unionist, als solcher ein eifriger
Anhänger des Grafen Khuen-Héderváry. Seit dem
Jahre 1906 hatte er sich vom politischen Leben
zurückgezogen.
(Franz Keim.) Der oberösterreichische Dichter (Märchenvorlesung Harry Walden.) Im mittleren
Franz Keim, der heute en 75. Geburtstag Konzerthaussaale hat gestern mit einer Märchenvorlesung
begeht, wird mit Unrecht viel ich den Schiller-Epigonen für groß und Klein Hofschauspieler Harry Walden
zugezählt. Wohl hat er mit ihnen gewisse Berührungs- einen Hörern viel Vergnügen bereitet. Er hat Andersen
punkte gemeinsam, aber diese sind rein äußerlicher gelesen. Die lieben, gescheiten, herzenswarmen und tief-
Natur; durch seine Sodenständigkeit, die Naivität der finnigen Lebensbilder sind uns aus den Kindheitstagen
Empfindung und des Gestaltens sowie durch sein wohlbekannt. „Die Stopfnadet“, „Der standhafte Zinnsoldat",
inniges Hinstreben zum Volke entfernt sich Keim weit „Der Halskragen“, „Zwölf mit der Poft“ und anderes
von jenen akademischen Dramatikern, die jeder zogen da vorüber. Herr Walden hat wirklich gelesen; er
Berührung mit dem Leben und dem Volke ängstlich schauspielerte nicht, machte das Epische Andersens nicht zum
aus dem Wege gingen. Schon die Lektüre ſeiner Selbst- Text für das Soloſpiel eines Stars. Er hielt sich verständnis-
biographie, die dem mit Keim nicht vertrauten Leser voll und künstlerisch fühlend an die Natur des Dichters, las
zuerst zu empfehlen ist, läßt uns in ihrer epischen wirklich mit Schlichtheit, fluger Lehrhaftigkeit und Menschen
Breite, der schlichten humorvollen Darstellung das liebe. Ganz treu dem Märchensinn Andersens, der das Leblose
eigentliche Wesen des Dichters erkennen, der freilich mit Gefühl und Verstand belebt, las er die mehr oder
infolge der Anknüpfung an eine unglückselige literarische | minder versteckten Symboliſierungen der menschlichen Schicksale.
Tradition und infolge ungünstiger Zeitverhältnisse nicht Sehr hübsch gelang in diesem Sinne „Der standhafte Zinn-
(Wetter.) Die Vorhersage lautet: Trüb, zeitweise Regen
warm, lebhafte westliche Winde.
Theater und Kunst.
(Volksoper.) Eine Neubeseßung von „Mignon"
nötigt zu ein paar Bemerkungen. Die Duldung, die sich
auf verstorbene Tondichter aus dem feindlichen Auslande
erstreckt, muß nicht auf Werke ausgedehnt werden, die ſchon
gründlich veraltet sind, wie die französische Parodie auf das
Goethesche Meisterwerk, zu der Thomas seine allzu gefällige
Musik geschrieben hat. Sie immer wieder in den Spielplan
deutscher Bühnen zu zwängen, ließe sich nur durch Heran
ziehung bedeutender Darsteller und berühmter Kehlens
virtuosinnen rechtfertigen. Dies ist auf der Währinger
Bühne nicht der Fall. Aber Frl. Weiner besigt
außer ihrer hübschen Altſtimme genügend Rafſe, um die
Titelrolle glaubwürdig zu gestalten, und Herr Mano-
warda mit seinem saftigen Baſſe predigt eindringlich
Sehnsucht und Leiden des Lothario. An Stelle
Koloratursängerin erledigt jetzt die anmutige Soubrette bes
Theaters Frl. Wagschal die Fiorituren, Triller sowie
alle übrigen gesanglichen und darstellerischen Koketterien der
Philine mit lobenswertem Eifer; im übrigen wird die
undeutlichkeit ihrer Aussprache peinlich empfunden. Den
Wilhelm Meister gibt wie bisher Herr Noe als Natur-
burschen, auch gesanglich. Für musikalische und rhythmische
Genauigkeit sorgte Kapellmeister Stermich mit einer
hingebung, die einer besseren Sache würdig war.
st.
Im Hofburgtheater gelangt Donnerstag, den
30. d. m., das fünfattige Trauerspiel „Ein treuer
Diener seines Herrn" von Grillparzer zur Auf-
führung. Es wirken mit die Herren Blum, Gehrs, Gimnig,
Haeussermann, Heller, Herterich, Höbling, Moser, Müller,
Paulsen, Rub, Schmidt, Schott, Seydelmann, Siebert und
Wiesner, die Damen Bleibtreu, Burg, Medelsky und Wilke.
Anfang sieben Uhr.
Die Direktion der Hofoper macht aufmerksam, daß
heute nacht sieben Minuten nach dem Fallen des Vorhanges
im letzten Afte der Meistersinger von Nürnberg"
Straßenbahnzüge nach allen Richtungen verkehren werden.
Wagner im Alter von 64 Jahren gestorben. Er war ein
In Marburg an der Drau ist der Tondichter Rudolf
geborner Wiener, besuchte das Konservatorium in Wien,
wurde Militärkapellmeister und schließlich Theatertapell-
meister in Marburg, wo er sich dauernd niederließ und mehr
als dreißig Jahre wirkte. Seit 1882 war er auch Chor-
meister des Marburger Männergesangvereines; hauptsächlich
feine Chormerte haben ihm nicht nur in Österreich, sondern
auch in Deutschland und Amerika einen angesehenen Namen
verschafft.
**
Dedengemälde des französischen Malers Baul Albert
Der New-Yorker „Herald" meldet, daß ein großes
Besnard verschwunden ist. Es stellt eine Allegorie des
Friedens" dar. Die französische Regierung hatte es nach
Ausstellung geliehen. Es tam am 25. d. M. mit dem
Amerika für eine am 2. Jänner 1916 zu eröffnende
Dampfer Espanian" an. Es war im Pear der Trans-
atlantic-Company zuletzt untergebracht gewefen. Man nimmt
an, daß es gestohlen wurde. Das Bild war mit 20.000 Bfund
Maler Frankreichs, obwohl in den lezten Jahren sein Ruhm
versichert. Besnard ist einer der bedeutendsten modernen
ein wenig zu verblassen schien. Seine deforativen großen Arbeiten
im Senatsgebäude, im Pariser Rathause und namentlich
in ber École pharmacologique sichern ihm einen hervor-
ragenden Plaz in der Geschichte der Kunst des vorigen
Beleuchtungseffekte locken ihn zu ihrer Bezwingung. Seine
Jahrhunderts. Vor allem ist er Kolorist, Luminist. Schwierige
Phantasie geht immer von üppigen Licht- und Farbenspielen