Wiener Abendpoft.
1915.
-
Nr. 296.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Dienstag, 28. Dezember.
Pri
Ganzj. 8 Krønm, halbj. & Kronen, stertelj. ↑ Kronen, monatl. 80 heller. Die Zuftellungsgebühr beträgt monatlich 40 Heller. — Mit Poftversendung: Ganzj. 19 Kronen, balk{. 6 Kronen, viertelj. 8 Kronen, monatl. 1 Krone 20 Heller.
Einzelne Nummern & Heller. Redaktion: I., Bäckerſtraße 13 (Telephon Nr. 18.464); Vórwaltung: 1., Bäckerſtraße 18 (Telephon Nr. 22.548); Druckerei: 1., Bäderſtraße 20 (Telephon Nr. 14.824). Einzelne Nummern & Heller,
Der Krieg.
(Melbungen des t. t. Telegraphen-Korrespondenz-Bureaus.)
Vom türkiſchen Kriegsſchanplaße.
Mitteilungen des türkischen Haupt
quartier 8.
Konstantinopel, 27. Dezember. (Meldung der
Agence Télégraphique Milli.)
Das Hauptquartier teilt
Fra front.
Eine feindliche Afeilung mit zwei Maschinen-
gewehren und einer beträchtlichen Zahl Reiter, die
unter dem Schute von zwei Monitoren von Imam
Ali Garb (östlich Kut-ül-Amara) Kut-ül-
Amara zu Hilfe kam, wurde in der Richtung auf
Imam A Garbi zurückgeworfen.
Kaukasus front.
=
feindlichen Transportschiffe beträgt vier mit einer
Wafserverdrängung von 5000 Tonnen. Ein anderes
Schiff ist bei Ari Burnu gescheitert. Von zwei
Schiffen haben wir alle verwendbaren Sachen weg-
geschafft.
Die Kämpfe im Kaukasus.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Die Agence Télégraphique Maur meldet: Der
amtliche russische Bericht, im ,,Temps" vom
Der Rüdzug der Engländer on Ana- 30. November veröffent iſt, meldet, daß die
farta und Ari Burmu.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Das Kriegsprefsebureau det: Die Engländer
behaupten, daß ihr unter geringen Verlusten durch-
geführter Rückzug von Anafarta und Ari Burnu
einen Erfolg darstell
Wir sind üb diese Behauptung der Engländer
um so weniger erstaunt, als sie alle ihre bisher durch-
geführten Ratkzugsbewegungen als Erfolge betrachteten.
Wenn wir die Grundsäße der Menschlichkeit und
der Zivilisation mit Füßen getreten hätten, wie es
die Engländer tun, so wäre dieser Rückzug den Eng-
ländern sehr teuer zu stehen gekommen. Wir haben
Einige unserer Patrouillen zwangen starke feindliche bereits mehrmals mitgeteilt, daß die Engländer
Patrouillen zur Flucht.
Am
Dardanellen front.
25. Dezember warf ein Kreuzer einige
Granaten gegen die vom Feinde geräumten Stellungen
bei Anafarta und Ari Burnu, worauf er sich
zurückzog.
Seddil Bahr. Der Feind schleuderte eine große
Anzahl Bomben und richtete sein Artilleriefeuer gegen
unseren rechten Flügel sowie ununterbochenes Maschinen-
gewehr, Bomben- und Torpedofeuer gegen unseren
linken Flügel. Unsere Artillerie erwiderte das Feuer,
brachte die Artillerie des Feindes zum Schweigen und
zerstörte einen Teil seiner Schüßengräben.
Am 25. Dezember warfen feindliche Flugzeuge er
folglos und ohne Schaden anzurichten 15 Bomben
in der Umgebung von Galataköy ab. Die Zahl
der an der Küste von Buyukkemikli gescheiterten
Nachdruck nur mit Quellenangabe geftattet.
Feuilleton.
Heinrich Anſch ü z.
Spitalschiffe für den Transport von gefunden
Soldaten und von Kriegsmaterial mißbrauchten.
Trotzdem achteten wir das Zeichen des Roten Kreuzes
und belästigten diese Transporte nicht durch unser
Feuer. Das ganze Geheimnis des Erfolges des Rüd-
zuges der Engländer liegt also in dem Schußze, den
das Genfer Zeichen gewährt. Die Engländer werden
nie vergessen, daß sie ihren Erfolg dieser Flagge ver-
danken, deren Anblick ihnen stets die Schamröte ins
Gesicht treiben wird.
.
Die Kämpfe in mesopotamien.
Delhi, 26. Dezember Reuter-Meldung.)
General Townsend, der die britischen Truppen
in Mesopotamien befehligt, berichtet, daß das heftige
feindliche Gewehrfeuer gestern durch Artilleriefeuer
unterstützt wurde, daß aber kein Versuch unternommen
wurde, die britischen Linien anzugreifen.
Russen in der Umgebung des Dorfes Tio nördlich
des Tortum-Sees the türkische Abteilung überrascht
und ihr eine öne abgenommen hätten.
Diese Nachricht ist vollkommen falsch.
Derselbe Bericht besagt, daß kurdische Truppen
fich die Berge geflüchtet haben, nachdem sie in
der Gegend von Erdjich beträchtliche Verluste er-
litten hätten.
Der tatsächliche Untergrund dieser Meldung ist,
daß russische Patrouillen kurdischen Familien, die aus
dieser Gegend auswandern, begegnen und daß be-
waffnete Männer, die sich unter diesen Auswanderern
befinden, sich gegen die Ruffen zur Wehre setzten.
Die Muselmanen im Cdschas.
Konftantinopel, 27. Desember.
Die
Die Agence Télégra que Milli meldet:
muselmanischen Krieger, welche sich im Hedschas ver-
sammelt haben, an der ägyptischen Expedition
teilzunehmen haben sich unter der Führung Faisal
Beis, eines Sohnes des Emirs von Mekka Hussein
Bascha, mit unserer vierten Armee vereinigt.
Die Ereignisse zur See.
Der Unterseebootkrieg.
Paris, 27. Dezember.
Das Marineminiſterium teilt mit, daß ein deutsches
Unterseeboot das Paketboot „Ville de la Ciotat" der
Messageries Maritimes mit einem Gehalt von
6378 Tonnen am 24. Dezember früh im östlichen
Mittelmeer torpediert und versenkt hat. Die Passagiere
Seine Rede lang wie Donner, und doch hörte man [versation zum Tanze. Schubert, der schon ein paar
die Klage des Kindes heraus. Er überschrie sich Klavierstücke zum besten gegeben hatte, setzt sich selbst in
niemals, seine vollendete Technik ließ ihn nie die der heitersten Laune an das Instrument und spielt zum
Linie seines physischen Könnens überschreiten. Er Tanz auf. Alles schwingt sich im Kreise, man lacht, man
braucht aber kaum mein langatmiges Lob; die ihn trinkt. Plößlich werde ich abgerufen, ein fremder
gesehen, wissen, was er war; die ihn nicht gesehen, Herr will mich sprechen." Im Vorzimmer wartete
werden
nie begreifen, daß es dergleichen geben ein Abgesandter der Polizei, der Anschüß in höflicher
konnte."
Form darauf aufmerksam machte, daß Tanzunter-
Ein Jahr nach Anschüz' Tod erschienen die Erhaltungen während der Fastenzeit nicht gestattet sind.
innerungen aus seinen Leben und Wirken, nach "Als ich mit der Hiobspoft," erzählt Anschütz weiter,
eigenhändigen Aufzeichnungen gesammelt, im Buch
handel. In diesen Memoiren leben die berühmtesten
Gestalten der Wiener Theaterwelt des vorigen Jahr-
hunderts vor uns auf, sie bilden daher einen wert-
vollen Beitrag zur Theatergeschichte Wiens.
(Zum 50. Todestage, 29. Dezember 1865.)
Vor furzer Zeit hat Frau Wilbrandt-Baudius inner-
halb des Vortragszyklus „Aus eigener Werkstatt" in
feſſelnder und anziehender Weise von ihren vielen
„in das Gesellschaftszimmer trat und die Polizei
Erinnerungen an das alte Burgtheater und deffen
nannte, stob in parodierendem Schrecken alles aus-
große Zeit erzählt. Daß dabei Heinrich Anschütz nicht
einander. Schubert aber meinte: „Das tun's mir zu
unerwähnt blieb, ist selbstverständlich, sprach doch
Fleiß, weil's wissen, daß ich gar so gern Tanzmusik
Frau Baudius auch von der Erstaufführung des „Erb-
mach'!" Schubert kam nun oft in mein Haus. Er war
förster*. Laube beschwor den Verfaſſer Otto Ludwig, Bemerkenswert sind insbesondere die Kapitel, worin eine grundehrliche, treuherzige Natur, die man lieb-
aus dem Trauerspiel ein Schauspiel zu machen und Anschüß von seinen künstlerischen und persönlichen gewinnen mußte. Das durch Kurzsichtigkeit blöde Auge
das Stück gut ausgehen zu laffen; er bemühte Beziehungen zu den Großen seiner Zeit berichtet. So leuchtete, wenn er mufizierte oder über Musik sprach.
fich aber vergebens, der Dichter war mit dieser Um- verknüpften ihn Bande aufrichtiger Freundschaft auch Letzteres tat er sehr gern, wobei sein stehendes Thema
arbeitung nicht einverstanden und berief sich auf mit Schubert. Wir lesen darüber in den Auf- war, über den schlechten Geschmack des Publikums
Anschüß, der ihm mit seiner Darstellung recht gebe. zeichnungen: „Dieses Weihnachtsfest (1821) war mir und über die italienische Dudelei“ zu räſonnieren.
"Jawohl," sagte Laube, „Anschütz! Und wer noch? dadurch besonders von Interesse, weil es Schubert Diesen Inhalt hatte selbst noch sein letztes Gespräch
Anschütz ist der einzige, der das kann, der alte Herr zum ersten Mal in mein Haus brachte. Franz Schubert mit mir. Ich begegnete ihm kurze Zeit vor seinem
ist zur Hälfte ein Löwe, zur Hälfte ein Steinbock war eines der tätigsten Mitglieder der ehemaligen Tod in einer Allee des Burgglacis. Nicht lange vor-
und, was die Hauptsache, durch und durch wahr! fröhlichen „Unsinnsgesellschaft“. Dort hatten meine her hatte die Pachtunternehmung Barbajas im
Finden Sie einen Zweiten, so bringen Sie ihn her, | Brüder feit Jahren mit ihm in intimster Kärntnertortheater aufgehört, und Graf Gallenberg
ich wiege ihn mit Gold auf und wäre er Weise verkehrt, und durch meine Geschwister hatte die Direktion übernommen. Wir kamen darauf
noch dicker als der Alte.
Anschütz war fam er auch in mein Haus. Sein zweiter Besuch bei zu reden. Gott sei Dank", meinte Schubert, daß
wirklich der einzige Erbförster, wie er Otto mir fiel auf einen in ganz anderer Weise bewegten wir diese Musik los sein!“
Ich will die An-
Ludwig vorgeschwebt hatte. Wenn der Alte in Abend. Ich hatte einen Kreis von Freunden, mit sichten eines Kunstverständigen nicht bestreiten, aber
rührender, naiver Weise sein ererbtes Recht behauptete ihnen auch Schubert, zu mir geladen; es war darunter ich verdanke doch der Unternehmung Barbajas viele
und wie ein gereizter Löwe forderte, da mußte ihm eine Anzahl junger Damen und Männer. Meine Frau genußreiche Stunden. Denken Sie an Lablache, Rubini,
für den Augenblick der trockenste Jurist zustimmen. war selbst noch jung, mein Bruder Gustav ein leiden- Tamburini, Donzelli, an die Fodor." No ja, es
Man erschrat vor dieser Größe furchtbarer Gewalt. schaftlicher Tänzer, und bald verwandelte sich die Kon- ist alles recht schön, aber lassen's mich mit der Musik
"
H
--
"
"