Wiener Abendpost Nr. 296.
und die Mannschaft wurden größtenteils durch das Bericht aus
englische Baketboot „Moroo" aufgenommen und am
26. Dezember in Malta gelandet.
Die Verluste der britischen Handels-
flotte.
London, 26. Dezember.
Das Reutersche Bureau meldet, aus den Schiffahrts.
2
dem englische
quartier.
Haupts
Dienstag, den 28. Dezember 1915.
Brot nur gegen Mehl- nnd Brotmarken verabreicht
werden. Vorräte, die diesem Quantum entsprechen,
dürfen nur bis zum 16. Auguſt 1916 angehäuft
London, 26. Dezember.
werden. Überschüsse sind über Aufforderung der Ver-
Südlich des Kanals von La Bassée fanden einige waltungsbehörden um den Maximalpreis für die Zmecke
Minentämpfe statt. Ein Verfuch des Feindes, unsere des öffentlichen Bedarfes abzugeben.
Laufgräben durch eine Mine zu beschädigen, mißglückte.
Nördlich der Somme beschoß unsere Artillerie die
statistiken geht hervor, daß die Verluste der britischen östlich von Alberhausen unbedeutende Artillerie-
Handelsflotte, die man auf zehn Millionen Pfund
eingeschätzt habe, während der letzten 16 Monate nur
2,732.000 Pfund oder 4 pzt. des Wertes der
britischen Handelsflotte betragen hätten.
Berichte der feindlichen Generalftäbe.
Wien, 28. Dezember.
Aus dem Kriegspressequartier werden folgende
Berichte der feindlichen Generalſtäbe gemeldet:
Frankreich
27. Dezember, 3 Uhr Nachmittags. Vom Laufe
der Nacht ist nichts zu mehren außer in Lothringen,
wo unsere Artillerie die feindlichen Arbeiten in der
Gegend von Bioncourt und Grémecey, südwestlich
Château Salius, beschoß.
27. Dezember, 11 Uhr Nachmittags. In Belgien
ergab das Feuer, welches auf die feindlichen
Stellungen zwischen der großen Düne und dem Meere
gerichtet wurde, gute Ergebnisse. An mehreren Stellen
wurden die Brustwehren zerstört; ein Blockhaus in
der ersten feindlichen Linie flog in die Luft. Im
Artois brachten wir gestern abend nordwestlich der
Kote 140 eine Mine zur Explosion und hinderten
den Feind daran, den Sprengtrichter zu be-
setzen. Zwischen Somme und Dise zerstreute unsere
Artillerie feindliche Abteilungen. Nordöstlich von
Chailly zwischen der Somme und Reims beschädigten
unsere Batterien ein deutsches Werk nördlich Mouſſy.
In der Champagne bei der Kote 195 richtete der
Feind nach einer Beschießung einen Angriff gegen
unsere Linien, der leicht zurückgewiesen wurde. In
den Vogesen nördlich Linge glückte es unserer
Artillerie, lasemattierte Batterien und Maschinen-
gewehrunterſtände zu zerstören. Ebenso beschossen wir
erfolgreich feindliche Schüßengräben auf dem Schrazz-
männle.
Belgischer Bericht. Heftiger Artilleriekampf
auf der ganzen belgischen Front. Wir feuerten erfolg
reich auf verschiedene deutsche Batterien in der Um-
gebung von Schoor und Youmen. Die feindliche
Infanterie, die sich in einem Schüßengraben bei
Woumen und Maison Passeur sammelte, wurde durch
unser Feuer zerstreut.
Orientarmee. Die Lage auf unserer Front
ist unverändert.
.
|
kämpfe.
England und der neutrale Poſtverkehr.
Amfterdam, 27. Dezember.
Wie die Blätter melden, wurde die ganze für die
Niederlande bestimmte Poft aus Süd-Amerika von
den Engländern von Bord des Dampfers Tubantia"
geholt.
Haag, 27. Dezember.
"
Im Haag ist ein Bericht eingetroffen, wonach in
Falmouth am Donnerstag von einem aus
Amerika zurückkehrenden holländischen Dampfer die
aus etwa 600 Säcken bestehende Post von Bord ge-
holt worden sei. Auch von dem heute in Rotterdam
angekommenen Dampfer „Christian Michelsen" seien
bei Dover 40 Säcke holländischer Post von Bord
geholt worden.
Weldungen
des
Telegraphen-Korreſpondenz-Bureaus.
Ungarn.
Regierungsverordnungen.
Budapeſt, 28. Dezember
Das Amtsblatt veröffentlicht eine Regierungs-
Verordnung, womit Motimalpreise für rohe Kalbs-
felle, appretiertes Kaftsleder und gespaltene Rinds-
häute festgesetzt werden. Die Maximalpreise, die am
10. Jänner 1916 in Kraft treten, erstrecken sich nicht auf
den Import dem Zollauslande und variieren
aus
bei rohen albsfellen zwischen 2.60 und 4.29,
bei apprefferten Kalbsfellen zwischen 23.75 und
25.50 und bei gespaltenen Rindshäuten zwischen
7.- and 13.50 Kronen für das Kilogramm.
Frankreich.
Sozialistenkongreß.
Paris, 26. Dezember.
Dem Pariser Sozialistenkongresse wohnten dem
„Temps" zufolge außer den Ministern Semba t,
Guesde und Thomas auch Hervé und der
belgische Minister Vandervelde bei. Der Depu
tierte Bra de forderte Wiederernennung eines
einzigen politischen Posteiführers als Ersatz für
Jaurès. Die Geystaldiskuſſion drehte sich um die
Partei in ihrer Stellung zum Kriege. Der Deputierte
Compère - Morel besprach die Frage unter
dem Gesichtspunkte, daß die Partei wie unter
Jaurès un Baillant die Teilnahme an der nationalen
Verteidigung immer als ihre Pflicht ansehen müsse.
Redna verwies auf die Scheidung der Partei in
Lente, die einen Frieden durch den Sieg wollen, und
solche, die nicht mehr glauben, daß ein Sieg errungen
werden könne. Zum Schlusse rief Compère-Morel
aus: Sie, die Sie vom Frieden sprechen, werden
der Reaktion vorarbeiten! Sie würden den schrecklichsten
Schlag gegen die Republik führen und gegen die
nationale Verteidung; anderenfalls werden Sie für
den Sieg der Alliierten streiten. Kämpfen Sie für die
foziale Revolution!" - Der folgende Redner forderte
eine bessere Organisation der nationalen Ver=
teidigung, die Entsendung parlamentarischer Kom-
missäre zu den Heeresteilen sowie die Bildung von
Komitees für das öffentliche Wohl. Bourderon
reklamierte das Recht, Zusammenkünfte mit
den deutschen Sozialdemokraten abzuhalten
unter dem Hinweise darauf, daß schon vor der
Simmerwalder Konferenz die Deputierten Renaudel
und Longuet mit Bernstein und Kautsky
zusammengekommen seien. Er verlangte, die Motive
für diese Zuſammenkünfte zu wissen sowie wer der
Urheber derselben war. Redner schloß unter der Ver-
sicherung, daß unter Billigung oder nicht er und
seine Freunde ihr Werk fortseßen würden.
=
Das Amtsblatt veröffentlicht ferner eine Regierungs-
verordnung, wonach vom 10. Jänner 1916 an per Dem „Petit Parisien zufolge formulierte
Kopf und Tag von Weizen-, Roggen- und Gersten- Compère - Morel die Frage betreffend den Frieden
mehr höchstens 240 Gramm verbraucht werden dürfen. folgendermaßen: Wenn alle Alliierten über die milis
Diejenigen, die schwere körperliche Arbeit verrichten, tärischen, finanziellen und wirtschaftlichen Hilfsquellen
dürfen 300 und die Urproduzenten 400 Gramm verfügen, um die nationale Verteidigung zu einem
täglich verbrauchen, wobei 5 Gramm Mehl 7 Gramm guten Ende zu führen nichts von Frieden oder
Brot entsprechen. Vom 10. Jänner 1916 angefangen von Friedensverhandlungen! Wenn nicht, sofort Frieden
dürfen Weizen-, Roggen- und Gerstenmehl sowie daraus oder wenigstens nicht die Ohren verschließen vor
hergestellte Mischungen und das daraus hergestellte ! Friedensgerüchten !
hatte.
S
aus. Mir kommts manchmal vor, als gehörte ich gar | Ameisen zu vertreiben." Hiemit war die Unter- | 29. März 1827 zur ewigen Ruhe bestattet wurden,
nicht mehr in diese Welt.“ Er sollte wahr gesprochen haltung aus. Er starrte das Notenblatt, sprach Anschütz vor dem Tore des Währinger Drts-
haben.
trommelte, schrieb
schrieb und vergaß ganz und gar friedhofes die Leichenrede, die Grillparzer verfaßt
Eine noch interessantere Bekanntschaft brachte mir auf den Nachbar. Endlich entfernte ich mich leiſe, und
der Sommer 1822. Ich hatte meinen Aufenthalt in er war so verloren, daß er es nicht bemerkte. Ich
Döbling genommen. Die beständige Witterung dieses begegnete ihm nun öfter. Obwohl damals schon sehr
außerordentlichen Weinjahres lockte mich natürlich oft schwerhörig, war er doch dem Umgang mit Menschen
nach den anmutigen Partien des nahen Hügellandes. noch nicht ganz verſchloſſen. Wir wurden bald näher
Eines Tages hatte ich ganz in der Nähe Heiligenstadts bekannt. Eines Tages begleitete ich ihn eine Strecke.
eine Einſattlung betreten, welche von zwei Hügelreihen Wir sprachen über Kunst, Musik und endlich über
gebildet wurde und welche nebst einem Fußsteige nur Lear und Macbeth. Wie zufällig warf ich die Be-
noch Raum für ein geschwäßiges Bächlein gewährte. merkung hin, daß mich schon öfter der Gedanke be-
In Gedanken zwischen Gebüschen und Baumschäftigt habe, ob er nicht als Seitenstück zur „Egmont*-
gruppen dahinschlendernd, weckt mich plößlich ein Musit den Macbeth muſikaliſch illuſtrieren sollte?
unerwarteter Anblick. Auf dem Wiesengrunde Der Gedanke schien ihn zu elektrisieren. Er blieb wie
des Hügelabhanges zwischen Bäumen und dem Bache angewurzelt stehen, sah mich mit einem durch-
sehe ich einen Mann gelagert, in etwas ungeordneter dringenden, fast dämonischen Blick an und erwiderte
Kleidung, den gedankenschweren, geistreichen, wild- hastig: „Ich habe mich auch schon damit beschäftigt.
schönen Kopf in die linke Hand gestützt, und den Die Heren, die Mordszene, das Geistermahl, die
Blick auf ein Notenblatt geheftet, in das er mit der Kesselerscheinungen, die Nachtwandlerszene, Macbeths
Rechten mystische Runenzüge eingrub, während er in Todesraserei!" Es war im höchsten Grad inter-
den Zwischenpausen mit den Fingern trommelte. Ah, effant, seinem Mienenspiele zu folgen, in welchem
Beethoven! rief ich in Gedanken aus. Ich hatte sich die blißschnellen Gedanken jagten.
Ich hatte sich die blißschnellen Gedanken jagten. In wenigen
ihn eine Weile mit dem höchsten Interesse beobachtet, Minuten hatte sein Genius das ganze Trauerſpiel durch
und wollte mich soeben, um ihn in seinen Künstler- gearbeitet. Bei der nächsten Frage, die ich an ihn richtete,
träumen nicht zu stören, nach der Richtung,
woher ich gekommen, wieder zurückziehen, als er
plößlich das Haupt erhob und unsere Blicke sich be-
gegneten. Ich grüßte ihn, was er kurz erwiderte.
Unwillkürlich gefesselt, trat ich näher und entschuldigte,
daß ich ihn gestört hätte. Der Weg ist für jeder-
mann.
„Darf ich wissen, was da gerade im
Entstehen ist ?" „Dummes Zeug! Ein Orchester-
stück, das ich hier anfführen will, um die Gelsen und
-
-
"
drehte er sich um und rannte nach einer flüchtigen
Begrüßung davon. Leider war aber seiner stürmischen
Erregung nicht die Tat gefolgt. Als ich nach einiger
Zeit das Thema noch einmal berührte, fand ich ihn
verdrießlich und schwieg. Welcher Schatz ist der
Musikwelt durch die wachsende Verdüsterung seines
Innern entzogen worden! Was müßte „Macheth“ mit
Unterstützung seiner Töne geworden sein!"
Als die sterblichen Überreste des Tonheros am
Grillparzer und Anschüß! Man hat die beiden
Namen oft in einem Zuge aussprechen hören; der
Meister, der die dramatischen Gestalten genial erdacht
und niedergeschrieben, und der Schauspieler, der sie
im Geiste des Dichters erfaßt und den Wienern zum
ersten Mal zur Darstellung gebracht hat. Am
20. Juni 1820 war Anschüß zu einem Gaſt-
spiel in Wien eingetroffen. Schon damals benüßte er
die freie Zeit seines Aufenthaltes dazu, mit den
Kunstkreisen in nähere Verbindung zu treten.
„Vor allem suchte ich Grillparzers Bekanntschaft zu
machen, dieses edelsten Dichtergeistes Österreichs, über
welchen Goethe und Byron das Wort der Weihe
ausgesprochen hatten. Die schlichte Offenheit, das
scheubescheidene Wesen sprach mich so vertraut an,
daß ich mit dem ersten Blick in dieses klare blaue
Auge dem seltenen Manne für das Leben ergeben
war." Das hat Anschütz treu gehalten. In Grillparzers
dramatischen Werken, die im Burgtheater zur Aufführung
gelangten, spielte Anschüß die ihm zugewiesenen Rollen
mit künstlerischer Vollendung. Der Eindruck, den
diese Gestalten machten, ist treffend bezeichnet iu den
Worten, die Laube ihm ins Grab nachsendete: „In
deiner Gestalt, in deiner Miene, mit deiner Rede
trat sie auf uns zu, die liebevolle Würde, die herz-
liche Ehrlichkeit, die erquickende deutsche Treue und
der heilige Zorn gegen alles Niedere und Gemeine.“
r. k.