Freitag den 28. Dezember 1917.
H
Wiener Abentest Nr. 296.
(Reichsverband der Bau- und Wohnungsgenssen- gebruckten, von dem Regenerationsfonseil unterzeichneten Moncza, Romberg, Tiedtke und Beska, die Damen Albach-
I
schaften.) Sonntag, den 30. d. M., findet im großen Bekanntmachung wurde der Nachweis erbracht, daß die Retty, Burg, Liesenberg, Medelsky, Schulz und Wittels.
Sihungssaale der Wiener Handels- und Gewerbekammer Berschwörer den Sturz der gegenwärtigen Regierung und Anfang fieben Uhr.
eine Tagung des Reichsverbandes der gemeinnüßigen ihre Ersetzung durch eine andere geplant hatten.
Im Hofoperntheater gefangen Sonntag, den
Baugenossenschaften Österreichs" statt, bet ber u. a. Ihre Ex- Eine schottische Zeitung verbreitete grundlose Gerüchte in 30. b. M., „Die Meistersinger von Nürn-
zellenzen Minister für soziale Fürsorge Dr. Mataja und Bezug auf die Gefahr bei Reisen auf Dampfschiffen. berg" mit den Damen Lehmann, Kittel und den Herren
Bürgermeister Dr. Weiskirchner das Wort ergreifen Dies bewog den Herausgeber des „Monatlichen Magazins, Slezak, Weidemann, Mayr, Wiedemann, Duhan, Maitt,
eine Fahrt in einem dieser Schiffe von London nach Breuer, Gallos, Madin, Marian, Betetto, Paul, Trapler
Margate zu machen, worüber er dann ausführlich berichtete Wagner zur Aufführung. Anfang 5%, Nhr.
(Schneefall.) Gestern abend setzte in Wien neuer
Schneefall ein, der bis in die ersten Bormittagsstunden Gefahr in sich schließt, als bei einem kochenden Leekessel Sonntag die Komödie „Die Tänzerin" mit Frau
und hiebei zum Schluſſe kommt, daß eine solche Reiſe weniger Jm Theater in der Josefstadt gelangt nächsten
des heutigen Tages anhielt Die Schneemassen, die bald Gefahr in sich schließt, als bei einem kochenden Teekessel Sonntag die Komödie
oder einer Bratpfanne einige Stunden zu verweilen. Konstantin als Gaft zum letzten Mal als Nachmittags-
alle Straßen und Wege bedeckten, hemmten schon geſtern Das Schiff langte eine Stunde früher, als der Kapitän vorstellung zur Darstellung.
abend start by Berkehr und verhinderten ihn heute morgen beim Abfahren angesagt hatte, an der Brüde zu Margate
stellenweiſe gänzlich, obwohl noch in der Nacht Schneepflüge an, nachdem der Dampfer nur neun Stunden gebraucht
werden.
mit motorischer und Pferdebespannung in Dienſt geſtellt
Lustspiel „Prokurist Poldi" von Armin Fried-
worden waren. Nach einer Mitteilung der Direktion der / hatte, um eine Strecke von 90 englischen Meilen zurück- | dank dem flotten Spiel wieder die freundlichste Aufnahme.
städtischen Straßenbahnen ist im elektrischen Betriebe bisher
nur der Verkehr nach Roth-Neusiedl nicht aufgenommen
worden; im Dampfbetrieb ist der Verkehr zwischen Aspern
und Groß-Enzersdorf eingestellt und die Strecke zwischen
Mauer und Berchtoldsdorf noch nicht freigemacht. Mit
Mauer und Berchtoldsdorf noch nicht freigemacht. Mit
der Militärbehörde wurde schon gestern wegen Bei-
stellung von Mannschafter verhandelt. Der Direktion
der Straßenbahnen wurden für heute früh 3100 Manu
der Straßenbahnen wurden für heute früh 3100 Mann
zugesagt. Die Aufnahme von Zibilarbeitern hat heute
bereits vor 4 Uhr früh begonnen; T1 Uhr hatten
ſich ungefähr 4000 Mann zur Arbeit gemeldet. In
03
der kommenden Nacht wird durch 100 Loris der Straßen-
bahn die Schneeabfuhr im großen Stil begonnen werden;
ferner ſoll, wenn möglich, eine Verlängerung der Arbeitszeit
durch Einführung von Nachtschichten durchgeführt werden.
Die Marktzufuhren sind recht schwach, doch ist
gelungen, die Kartoffelabgabestellen mit Ware zu versorgen.
Auch in der Milchzufuhr von auswärts ist derzeit noch
feine Stodung eingetreten; die Menge der mittels Bahn
zugeführten Milch beläuft sich jetzt auf 140.00 Liter täglich.
Vormittags hat sich der Bürgermeister an das Militär-
kommando gewendet, um eine weitere Zahl von Soldaten
und Kriegsgefangenen zur Straßensäuberung zu erhalten.
Der Bürgermeister wird sich mit einem Aufruf an die
Bevölkerung wenden, damit insbesondere in den engeren
Gassen durch freiwillige Hilfeleistungen der Schnee aus der
Fahrbahn gegen den Rand der Straße geschafft wird, da
sich dermalen schon die Kohlenzufuhr in die peripheren
Bezirke sehr schwierig gestaltet und eine große Zahl Klein-
fohlenhändler nicht mit den nötigen Borräten beliefert
werden konnte. Die Straßenbahndirektion stellt neuerlich
das Ersuchen an die Bevölkerung, jede unnötige Fahrt in
diesen Tagen, insbesondere die Fahrten auf kurzen Strecken,
zu unterlaſſen.
zulegen.
Die Geroldsche Buchhandlung in
Bien zeigt allen Lesegesellschaften und Freunden der schönen
Künste und Wissenschaften an, daß auch im Jahre 1818 die
heuer so glücklich begonnene „Abendzeitung",
herausgegeben von Th. Hell und Friedrich Kind,
herausgegeben von Th. Hell und Friedrich kind,
wiederum täglich erscheinen wird. Bei dem jezigen Jahr
gange kamen als Mitarbeiter u. a. folgende Schriftsteller
zum Abdrucke: H. Clauren, Castelli, Gleich, Holtei, von
zum Abdruce: H. Clauren, Caſteli, Gleich, Holtei, von
Stoßzebue, Krug von Nidda, A. Klingemann, Graf von
Löben, von Miltiz, Oehlenschläger, C. Pichler, Semler,
Vulpius, Weinbrenner und C. M. von Weber.
"
Auf der Neuen Wiener Bühne kam geſtern das
mann und Ludwig Nerz zur 25. Aufführung und fand
Die Darsteller, allen voran die Damen Förster, Wolff und
Süßenbed, die Herren Jensen und Stärd, wurden wiederholt
mit schmeichelhaftem Beifall ausgezeichnet.
"
die
Im Schauspielhause zu München gelangte
Sierra zur Uraufführung. Die Komödie des spanischen
Komödie Das Wiegenlieb“ von 3. Martinez
Autors, der bisher auf der deutschen Bühne noch nicht
gespielt wurde, behandelt das Nonnenleben. Es geschieht
ohne Tendenz, in stimmungsvoller Zustandsschilderung.
Das Stüd intereſſierte.
des Carl-Theaters und des Theaters an der Wien Huyo
In Klotsche bei Dresden ist der ehemalige Oberregisseur
Benedig im Alter von 81 Jahren gestorben. Benedix,
Wien und war von 1868 bis 1882 am Carl-Theater unter
der ursprünglich Landwirt gewesen war, fam 1866 nach
den Direktoren Ascher, Jauner und Tewele als Regisseur
tätig. Hierauf leitete er das Theater in der Josefstadt und
trat im Jahre 1884 als Oberregisseur in den Berband des
Theaters an der Wien. Im Jahre 1900 30g er sich von
der Bühne zurück.
(Spielplan des Hofburgtheaters.) Sonntag, 30. De-
zember, Fasching". (Anfang 7 Uhr.) - Montag. 31.,
ment, für den Pensionsverein dieses Hoftheaters. (Anfang
"Die verlorene Tochter". Bei aufgehobenem Saisonabonne
7 Uhr.) - Dienstag, 1. Jänner, „Garten der Jugend".
(Anfang 7 Uhr.) Mittwoch, 2., „Der Dummkopf“.
(Anfang 61% Uhr.) -
Leben“. (Anfang 6½ Uhr.) - Freitag, 4., „Der Weibs-
teufel" (Anfang 7 Uhr.) Samstag, 5., Zwischenspiel“.
(Anfang 7 Uhr.) - Sonntag, 6., Göh von Berlichingen".
Bei aufgehobenent Saisonabonnement, für den Pensions-
verein dieses Hoftheaters. (Anfang 5% Uhr.)
2
2
Donnerstag, 3., „E3 lebe das
Lokales.
Aus Hamburg wird uns geschrieben: Die seit Kriegsbeginn
(Österreichisch-ungarische Kolonie in Hamburg.)
unter dem Ehrenvorsiz des österreichisch-ungarischen General
konsuls Ritter von Princig-Herwalt hier tätige
österreichisch ungarische Kriegsfürsorge
war auch in den lehten Monaten mit wirksamem Eifer
darauf bedacht, das Interesse Hamburgs für die zahlreichen
Hilfsbedürftigen der österreichisch-ungarischen Kolonie wach
zu halten. Für die mannigfaltigen und stetig wachsenden
Anforderungen wurden bereits nahezu 1 Millionen
Hamburg zählt mehr als 60.000 Köpfe, aus ihrer Mitte stehen
Stronen aufgebracht. Die österreichisch-ungarische Kolonie in
über 12,000 Mann, die ihre vielfach unversorgten Familien
der charitativen Obhut überantworten mußten, unter den
Waffen. Die Hilfstätigkeit erstreckt sich auch über den Kriegsschluß
hinaus auf die dem großen Konsularbezirk zugehörigen
Kriegswitwen, waisen und invaliden, denen der erstarkende
Princig-Herwalt-Fonds" gewidmet ist. In besonders
ersprießlicher Weise wirkt der unter dem Präsidium der
Gemahlin des österreichisch-ungarischen Generalfonfuls
unserer Landsleute in Hamburg hat auch zugunsten
stehende Frauenunterstützungsverein. Die Betätigung
der siebenten Kriegsanleihe einen von außerordent-
lichem Erfolge begleiteten Ausdruck gefunden; es erfolgten
Zeichnungen auf beide Kriegsanleihen im Betrage von
(Verhaftungen.) Anläßlich der Überwachung des Ver-
mehreren Millionen Kronen. Dieser Propaganda ging unlängst
im Deutschen Schauspielhaus eine Wohltätigkeitsveranstaltung aufes von Geflügel, namentlich Fettgeflügel bei den Klein-
zum Besten der Kriegsfürsorge voran. Vor einem erlesenen Händlern, die im Auftrage des Kriegswucheramtes feit
Publikum wurde Raimunds „Verschwender" in neuer Samstag, den 22. d. M., von Organen dieses Amtes
(Vor hundert Jahren.) Die „Wiener Zeitung" ausstattung unter der Leitung des aus Wien stammenden durchgeführt wird, wurde festgestellt, daß die Geflügel-
(Vor hundert Jahren.) Die „Wiener Zeitung" | Charakterdarstellers Montor und unter der Mitwirkung händlerin Anna Luzatti rohes Gäuſefett zum über-
von Ende November und Anfang Dezember 1817 be- des sonst nicht mehr auftretenden artistischen Direktors mäßig hohen Preise von 36 Kronen verkaufe, während der
richtete: Ihre Majestäten der Kaiser und die Kaiserin Max Grube zum ersten Mal aufgeführt, wobei sich u. a. Richtpreis für diese Woche 32 Kronen betrug. Man erkundigte
find am 19. November Nachmittags von ihrer durch einen die insgesamt von österreichischem Temperament getragenen sich nach ihrem Lieferanten und entnahm der Rechnung,
großen Teil der Monarchie unternommenen Reise, nach Olla Bauer und Klara Kristl hervortaten. Das Gesamt- Hungerleider
Künstler Karl Wagner, Heinrich Lang, Hermann Blach, daß Frau Luzatti dieses Fett von dem Großhändler Simon
bereits zu übermäßig hohem Preise
einer fünf Monate langen Abwesenheit, zur Freude aller erträgnis dieser Festvorstellung führte der österreichisch- von 33 Kronen gekauft habe. Es wurde festgestellt, daß er
Bewohner Wiens in erwünschtem Wohlfein wieder hier ein- ungarischen Kriegsfürsorge eine Reineinnahme von fast sich seit einem Monat mit der Einfuhr von rohem Gänse-
troffen. Von der Anwesenheit in Graz wird nachträglich 40.000 kronen zu. Einen Zusammenschluß der reichs- fett befaßte, um es an die Staudinger Waggonfabrik
deutschen und österreichisch-ungarischen Kreise brachte auch Schöller u. Komp. und an die Möllersdorfer Munitions-
berichtet, daß Ihre Majeſtäten, der Kronprinz und Erzherzog der kürzlich abgehaltene Kongreß des Deutsch-Österreichisch-fabrik zu liefern. Er hatte sich verpflichtet, das Fett zum
Johann am. 13. dem für die Armen veranstalteten maskierten Ungarischen Wirtschaftsverbandes mit dem Österreichisch- Selbstkostenpreis und nur gegen eine Provision von
Balle beiwohnten. Das Herrscherpaar und der Kronprinz Deutschen und dem Ungarisch-Deutschen im Patriotischen 1 Krone für das Kilogramm abzugeben. Bei einer in dem
besuchten ferner die durch ihre Einrichtung und Größe des Gebäude zu Hamburg. Neben 515 Einzelteilnehmern, Geschäfte Hangerleiders vorgenommenen Durchsuchung
112 wirtschaftlichen störperschaften, 28 Handels- und wurden nun bezüglich der Fettimporte Doppelfakturen
Betriebes sehenswürdige Lederfabrik des Karl Lebohl und Gewerbekammern und 14 Stadtverwaltungen waren auch gefunden, welche auf zweierlei Preise lauteten, wodurch
würdigten die vervollkommnete Bearbeitung der sonst 29 Behörden, unter ihnen das Berliner Auswärtige Amt, Hungerleider einen widerrechtlichen Gewinn von 50 Heller
größtenteils nur aus England beziehbaren Ledergattungen. das Ministerim des Äußeren in Wien, das österreichische für das Kilogramm erzielte. Seine Bücher, die übrigens
Der Kronprinz besichtigte auch die Kattunfabrik, ließ sich und das ungarische Handelsministerium, das österreichische äußerst mangelhaft geführt sind, wurden einer genauen
alle Abteilungen und Arbeiten des Druckes und der Ministerium für öffentliche Arbeiten an der Tagung beteiligt. Durchsicht unterzogen und ermittelt, daß Hungerleider Mitte
Ein festlicher Empfang, den Generalkonsul Ritter von Dezember, zu welcher Zeit Knappheit an Fettgeflügel geherrscht
Färbung in ihren Einzelheiten zeigen und widmete Princig-Herwalt zu Ehren der aus den eng- hat, einen Waggon mit etwa 9000 Kilogramm Geflügel
für die Arbeiter ein großmütiges Geschenk. Auch das verbündeten Reichen erschienenen Gäste veranstaltete, bot nach Prag gesendet hat, um die dort bestehenden höheren
„Joanneum“ wurde mit einem zweiten Besuche beehrt.
Gelegenheit zu einem angelegentlichen und herzlichen Ge- Preise zu erzielen. Wegen Verdachtes der Preistreiberei
Am 15. November traf Prinzessin Maria Anna von dankenaustausch. Einige Tage nach diesem Kongreß ver- durch Forderung übermäßig hoher Preise und durch Ein-
Am 15. November traf Prinzessin Maria Anna von sammelten sich die leitenden Mitglieder der österreichisch schränkung des Handels wurde Hungerleider in Haft
Sachsen, die Neuvermählte dez Erzherzogs Leopold, ungarischen Kolonie in der katholischen Michaelis-Kirche zu
genommen und wegen Kollusionsgefahr dem landes-
Erbgroßherzogs von Toscana, aus München in Trient einer feierlichen Trauermesse für weiland Se. Majestät gerichtlichen Gefangenhause eingeliefert. Die Gr=
ein. Seit dem 9. d. M. befand sich dort der Übernahmz- Kaiser Franz Joseph I. Für die nächste Zeit ist auf hebungen im Falle Hungerleider sind noch nicht völlig
kommissar des toscanischen Hofes Fürst Rospigliosi; am
Anregung des Schriftstellers Anton Lindner im Staatlichen durchgeführt. Gestern nachmittag hielt der Gefreite
Kunstgewerbemuseum zu Hamburg eine Ausstellung der der Militärpolizei Birnbaum im Prater, Ennsgasse, den
12. erfolgte der Aft der Übergabe, worauf die Erögroß- mustergültigen Soldatengrab- und Kriegerdenkmalentwürfe Einbrecher Ferdinand Gerstmann zur Ausweisleistung
herzogin die Reise nach Toscana antrat. Am 16 aus Österreich geplant. Zugleich soll in einer großen Ham- an. Gerstmann lief gegen den Erzherzog Karl-Plaz und
ist Ihre königliche Hoheit in Florenz angekommen. burger Kunstgalerie eine österreichisch-ungarische Kriegs-zög auf der Flucht einen Revolver, aus den er auf den
Herr von Kohebue macht in öffentlichen Blättern aus malerei und Kriegsgraphikausstellung zu vaterländischen
Wohltätigkeitszwecken eröffnet werden.
-Weimar unter dem 15. Oktober bekannt, daß er sin
iterarisches Wochenblatt herausgeben, in wel
#chem er den Geiſt unserer und fremder Literatur darzu-
ellen sich bestreben wird; es wird jeder Unart, jeder
Schwärmerei abhold ſein, mit guter Laune, doch mit An-
stand die geſundë Vernunft, das Recht und die Tugend
vertreten. Am 18. Oftober wurden zu Lissabon
General Gomez Freire und sieben seiner Gefährten
gehängt, hierauf verbrannt und ihre Aſche in den Tajo
gestrent; vier andere wurden gehängt, aber die Seichname
hren Verwandten zum Begräbnisse veeabfolgt. In einer
-
(Wetter.) Die Borhersage lautet: Vorwiegend trüb,
zeitweise Niederschläge, etwas wärmer, mäßige westliche
Winde.
Theater und Kuns.
Zm Hofburgtheater gelangt Sonntag, ben
30. d. M., Franz Molnárs Spiel in drei Aufzügen
Fasching" zur Aufführung. Es wirken mit die Herren
Elmhorst, Frank, Gehrs, Gerasch, Heine, Heller, Höbling,
ihn verfolgenden Gefreiten sechs Schüsse abgab. Die Schüffe
galten auch den Sicherheitswachmännern Pils und Baul,
die fich der Verfolgung angeschlossen hatten. Alle sechs
Kugeln gingen fehl. Gefreiter Birnbaum gab gleichfalls
aus seinem Dienstrevolver Schüsse ab, ohne zu treffen.
Gerstmann blieb schließlich stehen und ließ sich verhaften.
In seinem Besize wurden 1600 Kronen bares Geld, einige
goldene Ringe und ein Paar goldener Ohrgehänge gefunden.
Geld un Juwelen rühren vermutlich von einem Einbruche
her. Die chebungen werden fortgefeßt.
(Stenhandel.) Der Zuckerbäder Luigi Giovanni
Sironi betrieb im Hause Alsergrund, Grüne-Torgaffe
Nr. 19 A, eine Filiale, in der er bis Anfang November
d. J. Gefrorenes erzeugte. Ats Geschäftsführer hat er den
konfinierten Reichsitaliener Santo Boi bestellt. Obwohl