Lienen Abendneft Mr. 296.
die Gefroreneserzeugung eingestellt war, bezog Bot auf den
Namen Sironi noch am 11. 6. M. 700 Kilogramm Buder
zur Berarbeitung. Von dieser Zuckermenge verkaufte er
550 Kilogramm angeblich an einen ihm Unbekannten.
Gestern wurde Bot wegen Kettenhandels verhaftet und dem
Landesgericht eingeliefert. Die restliche Zudermenge wurde
beschlagnahmt.
Gerichtssaal.
Wien, 28. Dezember.
Spruchsenate für Steuerstrafsachen
in Wien und Nieder-Österreich.) Gestern
und heute fanden die ersten Verhandlungen vor den
neu geschaffenen Spruchsenaten in Wien und Krems
statt, bei welchen unter anderem auf eine Geldstrafe
von 462.000 Kronen und Arreſt von 6 Monaten,
beziehungsweise auf eine ſuppletorische Arreststrafe
von 12 Monaten, ferner auf eine Geldstrafe von
157.000 kronen und Arrest von
Arrest von 1 Monat, be-
ziehungsweise auf suppletorischen Arrest von 3 Monaten
erkannt wurde.
- (Freispruch.) In der Mariahilfer Kirche wurde
am 15. September ein sechs Wochen alter Säugling
gefunden, der von der Mechanikersgattin Zimmermann zur
Bolizei gebracht wurde. Schon am nächsten Tage meldete
sich die Mutter des ausgefeßten Kindes, Anna Stanet,
selbst beim Kommissariat und erklärte, sie habe das Kind
in der größten Verzweiflung weggelegt, da sie sich in
ärgster Not befinde und für den Säugling nicht einmal
Milch kaufen könne. Sie sei in der Nähe geblieben, bis
das Kind gefunden und zur Wachstube gebracht wurde,
und habe sich erst dann entfernt, in dem Gedanken, daß
das Kind geborgen sei. Heute hatte sich Anna Stanek vor
einem Erkenntnissenat unter dem Vorsize des LGR.
Dr. Aichinger wegen Verbrechen der Kindesweglegung
zu verantworten, wurde aber freigesprochen, da der
Tatbestand einer Kindesweglegung nicht vorliege, denn die
Mutter habe ihr Kind nicht aus den Augen gelassen, bis
es in sichere Obhut von Menschen gekommen war, die für
feine Verpflegung und Ernährung ſorgen konnten.
Neueste Nachrichten.
(Mitteilungen des !. !. Telegrapheu-Korreſpondenz-Gureaus.)
Türkei.
Prinz Abdul Halim.
Konstantinopel, 26. Dezember.
Brinz Abdul Halim ist nach Wieu abgereift.
Auslandsreise des Finanzministers.
Konstantinopel, 26. Dezember.
Finanzminister Dschawid Bei ist nach Wien ab-
geretſt, wo er eine Woche verweilen wird. Hierauf
wird er sich nach Berlin begeben.
;
Freiing, den 28. Dezember 1917.
i
lichen und westlichen Provinzen Rußlands feſtgeſetzt haben, Lopeta & Santa Fé comm. 78. Baltimore & Ohio
solteren die von den Bolschewiki beherrschten Provinzen 39.75. Illinois Central 86.- Louisville & Nashville
vollständig und ermöglichen ihnen nur eine minimale 106.- Union Pacific comm. 103.50. Canadian
Materialversorgung. Infolgedessen müssen auch viele Pacific comm. 129.75. American Smelting Nef.
St. Petersburger und Moskauer Fabriken, denen 69.75. Anaconda Copper Mining 56.50. United
Elfen und Kohle fehlt, die Arbeit einstellen, was die States Steel Corp. comm. 83%. Bethlehem Steet
Krisis der Arbeitslosigkeit verschärft. So tritt mittelbar 68%s.
auch ein neues politisches Moment hervor, das für die
Lebensfähigkeit des leninschen Regimes eine verneinende
Wirkung zu haben scheint.
Verhaftung einer Diebsbande.
St. Petersburg, 27. Dezember. (Meldung der
St. Petersburger Telegraphen-Agentur.)
In den letzten Tagen ist keine Plünderung von
Weinlagern festgestellt worden. Dagegen wurde eine
ganze Bande gefährlicher Diebe festgenommen.
Rumänien.
Bern, 27. Dezember.
H
Petit Parisien" meldet aus Jassy unter
dem 20. d. M., daß die dortigen Maximalistenführer
bei dem Versuch, ihre Herrschaft aufzuzwingen, feinen
Erfolg hatten und selbst zusammen mit zwei ver-
dächtigen Generalen aus dem Generalstabe verhaftet
worden seien.
Bolkswirtschaftlich e s.
Bank von England.
Stand
Totalreserve
Notenumlauf
Barvorrat
Portefeuille
•
am
Differenz
gegen den letter:
Ausweis
20. Dezember
Millionen Pfund Sterling
30.985
1.042
45.038
1.103
•
57.572
0:060
95-114
3.579
5.975
3.490
0.898
0.076
Guthaben der Privaten 129.128
Guthaben des Staats-
schaßes
Notenreserve
Regierungssicherheiten
36.926
29.707
57.820
Prozentverhältnis der Reserve zu den Paſſiven: 18.66,
gegen 19.58 in der Vorwoche.
Clearinghouse-Umfazz 391 Millionen, gegen die
sprechende Woche des Vorjahres 68 Millionen mehr.
"
New Yorker Börse.
New-York, 26. Dezember. (Kabeltelegramm.
Fondsbörseverlauf und Schlußkurse.)
ent
Nach unregelmäßiger Eröffnung griff an der heutigen
Börse infolge neuerlicher Liquidationen im Zusammen-
hang mit unbefriedigenden politischen Meldungen und
der Ungewißheit über die von der Regierung in der
Eisenbahnfrage zu gewärtigende Haltung eine allge-
meine Abschwächung Plaz. Die Börse schloß nach
Die Versorgung mit Lebensmitteln und Rückgängen bis zu zwei Dollar und darüber in
Brennstoffen.
Rußland.
Lugano, 27. Dezember.
matter Haltung.
Aftienumsag 420.000 Stück.
„Secolo" meldet aus St. Petersburg vom Geld auf 24 Stunden Durchschnittsrate 6 p3t.,
22. d. M.: Die Brotration in St. Petersburg ist Wechsel auf London (Cable Transfers) 4.76-45.
neuerlich verringert worden. Die Südprovinzen ver- Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.71-25.
weigern jede Mehlsendung nach St. Petersburg. Einige Wechsel auf Paris (Sicht) 5.73%. Wechsel auf
Koſaken- und Ukrainerregimenter, die sich in den süd- | Berlin (Sicht)
Silber Bullion 86%. Atchison
Berantwortlicher Redakteur: Dr. Friedrich Sträßle.
Wafferſtandsbericht
der f. 1. Gybrographischen Landesabteilung
in Wien
vom 28. Dezember 1917, 8 Uhr früh.
Bilshofen (Donau) .
Schärding (Jnn).
Engelhariszell (Donau)
Aschach (Donau)
Linz (Donau)
Well (Traun)
Mauthausen (Donau)
Steyr (Enns)
Spiz (Donau)
Stein (Donau)
•
Wien (Kronprinz Rudolf.
Brücke, Donau)
Wien (Ferdinands - Brüde
Donautanal)
Hainburg (Donau).
Hohenau (March).
A b= Z u=
nahme
www.B
"
22
Kim.
44
2
6
4
162
352
32
+
120
142
+10
+ 50 5
"
Die Donau führt in drei Zehnteln der Strombreite Treibeis.
Prognose für morgen: Wien (Kronprinz Rudolf-Bruce)
142 8tm.
Theater von morgen.
Hofburgtheater. „Was ihr wollt". (Anfang 7 Uhr.)
Hotoperutheater. „Alda". (Anfang 6, Uhr.) - Bolts:
oper (Kaiser - Jubiläums - Stadttheater). „Faust“.
(Anfang 6, Uhr.) - Dentsches Volkstheater. „Der
Barewitsch". (Anfang 7 Uhr.) -- Theater an der Wien.
Nachmittags 3 Uhr: Max und Morig reisen ins
Schlaraffenland". Abends 7 Uhr:
„Die
Rose von
Stambul“. Earl - Theater. Nachmittags 3 Uhr:
„Robert und Bertram oder Die lustigen Vagabunden“.
Naimund-
Abends 7%, Uhr: „Die schöne Sastia".
Theater. Nachmittags 3 Ühr: „Die Waise aus Lowood“.
Abends 7, Uhr: „Das Dreimäderlhaus“. Wiener
Bürgertheater. „Bruder Leichtsinn“. (Anfang 7 Uhr.)
"
"
-
-
-
-
"
Johann Strauß-Theater. „Die Faschingsfee". (An-
fang 7 Uhr.) - Theater in her Josefstadt. Nach-
mittags 3 Uhr: „Trilby". Abends 7 Uhr: Blaufuchs".
– Lustspieltheater. Lang, lang ist's her". (Anfang
7½ Uhr.) Wiener Kammerspiele. Nachmittags
3 Uhr: Angele". „Abschied vom Regiment". Abends
7½ Uhr: „Ein Heiratsantrag“. „Lottchens Geburtstag".
„Die Depesche". Neue Wiener Bühne. „Prokurist
Boldi". (Anfang 7½ Uhr.) Wiener Stadttheater.
Nachmittags 3 Uhr: „Die Jammerpepi". Abends 6% Uhr:
"Der Verschwender". - Boltsbühne. Nachmittags 3 Uhr:
„Aladdin und die Wunderlampe". Abends 7 Uhr:
Sibirien". Intimes Theater. „Eine schwache
Stunde*. „Mal was anders“. „George_lebt!”
Tochter - die Herzogin" (Anfang 7 Uhr.) — „Urania"
(1. Bez., Aspernplaz). Nachmittags 2% Uhr, gr. Saal:
Im Reiche der Dolomiten“, „Im Kampfe gegen unsere
Feinde"; 5, Uhr, kl. Saal: Professor Dr. A. Hofer:
An der Südtiroler Front im Sommer 1917"; Abends
Schubert"; fl. Saal: N. Kaftan: „Das neue städtische
74, Uhr, gr. Saal: „Meister der Kammermusik: Franz
uhrenmuseum".
"
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung“.
Meine
zu ge-
winnen
Wechselstube des Bankhauses Nahozu 1 halbe Million Kronen Haupttreffer sind mit
SCHELHAMMER & SCHATTERA
Gegr. 1832 Wien, I., Stephansplatz 11
Stück
Premesse auf | Laibacher Les,
Stück
Stück
Haupttreffer K 50.000-
Premesse auf | altes österr. Krenz-Los, Haupttrøffer K 60.000°-
Premesse auf 1 II. 3prez. Bedenies,
↑
Gegr. 1832
Stück
Haupttreffer K 100.000-
Haupttroffer K 200.000--
Ziehung 2. Jänner 1918 K 12°
Ziebang 2. Jänner 1918 K 6-
Ziehung 5. Jänner 1918 K 6′
Ziehung 21. Februar 1918 K 4°
-
Geschäftstolis` der k. k. Klassenlotteric, Wien, I., Goldschmiedgasse Nr. 2
Vermiatung von Stahlschrankfächern (Safe Deposits)
[535-72]
K. k. priv. Bozen-Meraner Bahn.
Kundmachung.
Bei der heute in Gegenwart eines t. t. Notars stattgehabten
fünften Berlosung des 4proz. Prioritätenanleihens 11. Emission
der t. t. priv. Bozen-Meraner Bahn vom Jahre 1902 wurden
folgende Nummern gezogen:
à K 2000'-: Nr. 132 409 452 628 671 708 870 959.
à K 400-: Nr. 225 262 345 396 437 851 991 1049.
Die Rückzahlung der verloften Prioritäten erfolgt im Nennwerte
vom 1. Februar 1918 an bei der f. f. priv. Allgemethen Verkehrsbank,
Wien, I., Wipplingerstraße 28, und hört mit diesem Tage jede weitere Ver-
zinsung auf. Bei Einlösung der verlosten Prioritäten sind die bis zu dieſem
Beitpunkte nicht fällig gewordenen Coupons samt Talons beizugeben.
Fehlende Coupons werden vom Kapitalsbetrag in Abzug gebracht.
(224-3)
(Nachdruck wird nicht bezahlt.)
österr. Staatslettericles,
Summe der bei uns gewonnenen und ausbezahlton Treffer inklusive der Klassenlotterie K 20,000.000•—!
Kalligraphie.
Tüchtige Kalligraphin bittet um För-
derung und Empfehlung ihrer schönen
Kohlen-Industrie-Verein.
Bei der am 1. Juli 1917 stattgefundenen Verlosung
vornehmen Arbeit: Diplome, Adressen, unserer 4½proz. Teiischuldverschreibungen wurden nachstehende
Nummern gezogen :
Noien, Gesuchsreinſchriften uſw.
Cornelia Diringer,
IX., Garniſongafſe 20. (472-27)
Ohne Vormerk,
ohne Bürgen, N. Waldhäusls Klaviere
und Pianinos zu bequemen Teil-
zahlungen für sicher angestellte Per-
ſonen (ohne Auzahlung). . Bald.
Klavieretablissement,
Schottengaſſe 2, im Schottenhof,
Häusis
Magazine und Lagerräume im eigenen
Hause. Telephon 16502, (9521-30)
28 48 155 165 277 287 297 318
415 428 430 528 615 647 657 676
678 745 789 856 879 880 881 919
954 1029 1105 1108 1124 1275 1343 1376
1416.
Die Auszahlung der verloften, mit den noch fälligen
Coupons versehenen Stücke erfolgt am 2 Jänner 1918 an den
Kassen des Wiener Giro- und Kassen-Vereines in Wien, I.,
Rockhgasse Nr. 4.
Wien, am 1. Juli 1917.
(118-3