Een bent Nr. 296.
2
Das czech is ch slovakische Heer.
Lugā 27. Dezember.
Der Hot chische Nationalres hat durch den
General tett du benes an das ra
fidium ser liesischen Septertältamer en Sant
Ein Stimmungsbericht.
Spenhagen 27 Dezember.
Freitag, den 28. Dezembe: 1917.
Requirierung einer Druderei.
St. Petersburg, 27. Dezember (Mabung des
Reuterschen Bureaus.)
Die große Drukerei der Firsche wyja Wiedo-
ocialberaten gibt eine terredungo ist für die Bedürfnisse des Zentralfomitees
telegrarbie urte an das czech-, e der Stockholmer Bertreter die Blattes der Arbeiter- und Soldatenräte requiriert worden.
diefe
slov de tonttich sandt. Das Telegramm mit dem schschen istischen Reich tagsabgt.
pt vom Triumph über den gemeinsamen Feind.
Meldungen
bet
Telegrashen-Korreſpondenz-Eureaus.
Deutsches Reich.
Eine Außerung des Feldmarschalls
von Mackensen.
Verlin, 28. Dezember.
Generalfeldmarschall von Mackensen sagte in einem
Dankschreiben an den Bürgermeister einer Stadt, die
ihm das Ehrenbürgerrecht verliehen hat: Hoffentlich
tehrt die friedliche Zeit bald wieder. Wie die Sonne
scheint auch der Weltfriede von Osten kommen zu
wollen. Der deutsche Soldat wird ihn fiegreich cr-
fämpfen, voll Zuversicht.
Bulgarien.
Gedenkfeier.
Softa, 27. Dezember. (Meldung der Bulgarischen
Telegraphen-Agentur.)
ordneten Hoeglund gehabt hat, der geffern von
seiner Reise nach St. Petersburg zurückgekehrt iſt.
Hoeglund sagte, daß die Nachrichten der Entente über
Unruhen in St. Petersburg vollkommen aus der Luft
gegriffent felett. Ebenso falsch seien die Behauptungen,
baß die Regierungsmitglieder mit diktatorische Gewalt
aufträten. Die Bolkskommissäre seien dem Erefutiv-
fomitee verantwortlich und jeder Miter habe ein
Kolegium zur Seite, das bei allen Entscheidungen
mitbestimmend sei. Die Grundlage Ar die Macht der
Bolschewiki-Regierung bilden zwei Millionen Soldaten
sowie fast die gesamte organisier Arbeiterschaft. Die
gemäßigten sozialistischen Partzten verfügen nur über
eine geringe Anzahl Stimmer
Über die Ernährungsverhältnisse sagte Höglund, daß
Reſtaughts
natürlich in den Restanyents alles sehr teuer, aber
eigentlich nicht teurer seals in Stockholm. Die Ber-
forgung mit Lebensmitteln sei bedeutend beffer ge-
worden, seit die Bychewiki zur Macht gelangt sind.
Bedeutende Lebeng tittelvorräte, die geheimgehalten
worden waren, werden entdeckt und verteilt.
Der Eiselbahnerkongreß für Lenin.
St. Petersburg, 27. Dezember (Meldung der
St. Petersburger Telegraphen-Agentur.)
Der Kongreß der Eisenbahner, der mit der Auf-
bestaut ist, die ganze Eisenbahnfrage zu regein,
hin zu seinem Ehrenvertreter gewählt.
Der Bürgerkrieg.
gabe
In den ersten Dezembertagen hat die Bevölkerung der
mazedonischen Städte Resna, Ochrida und Struga hat
durch rührende Kundgebungen den zweiten Jahrestag
ihrer Befreiung vom serbischen Joche gefeiert. Für die
im Kampf um die Freiheit Mazedoniens gefallenen
Helben wurden Trauergottesdienste abgehalten.
Türkei.
Freier Devisenverkehr mit Deutschland.
Konstantinopel, 27. Dezember.
Das Finanzministerium teilt mit, daß der Deviſen-
verfehr mit Deutschland vom 1. Jänner an wieder
frei wird.
Tod Schemseddin Pascha 8.
Konftantiuspel, 27. Dezember.
Der Naibus - Sultan (Vertreter des Sultans
in Tripolitanien) Schemseddin Pascha ist hier
gestorben.
"
Der erste schöne Frühlingstag lockte die Wiener
vor die Tore der Stadt, wo ihnen der weite Wiesen-
plan der Glacis einen leichten Naturgenuß gestattete.
War das Jahr dem Graswuchs günstig, so fanden sich
bald fleißige Mäher ein, und die Spaziergänger
atmieten den Duft des frisch gemähten Grases.
Auf den Basteien entwickelte sich zwischen elf und
zwei Uhr ein Korso, ähnlich der heutigen Ring-
Straßenbummel zwischen Stuben und Kärntnerring.
Dier Flanierte der Müßiggänger um 12 Uhr nach
Die Vorgänge in Finnland.
Stockholm, 27. Dezember.
Aus Haparanda wird gemeldet: Die russische
Ausgabe der finnländischen Verordnungen und Gefeßze
ift eingestellt worden. Die Bostämter in Finnland
nehmen Abonnements auf deutsche Zeitungen an.
Frankreich.
Kamuter.
Paris, 27. Dezember. (Meldung der Agence Havas.)
Die Kammer hat am Schlusse der Juterpellations-
debatte über die Politik der Regierung hinsichtlich
Rußlands einstimmig mit 384 Stimmen eine Tages-
ordnung angenommen, welche die Regierungserklärung
billigt.
Rumänien.
Zu den äußerungen Marghilomans.
Bukarest, 27. Dezember.
M
Zum Interview, das Marghilom an einem
Mitarbeiter des Transozean-Nachrichtendienstes gewährt
hatte, schreibt Lumina": Reich an trauriger und
verirrt hat. Als Bedingung, daß es nicht wiederum
schmerzlicher Erfahrung, sieht Rumänien, daß es sich
denrechten Weg verliert, wünscht Marghiloman
zwischen den Mittelmächten und Rumänien eine innige
Verbindung von Volk zu Volk. Auch wir glauben,
daß alles getan werden muß, damit die Erneuerung
des alten Bündnisses für das rumänische Volk
Brosnyj, 27. Dezember. (Meldung der St. den Anfang einer neuen Ära bedeute. Das Rumänien
Petersburger Telegraphen-Agentur.)
nach dem Kriege muß ganz verschieden sein vom alten
Rumänien. Zu diesem Zwecke müssen wir vor der
Wiederkehr der Unordnung, der Bestechung und des
Alkoholismus bewahrt werden. Da all dies eine Folge-
erscheinung des alten Systems war, muß eben dieses
System: verschwinden. In diesem Sinne will das ganze
rumänische Volk von der Regierung in Jassy nichts
wissen. Sie muß zurücktreten, und mit ihr muß das
ganze System verschwinden, das ihr die Macht ge
gegeben hat.
Die Bewegung der Truppen des Rates der Volks-
kommissäre gegen Rostow von der kaukasischen Front
her wächst fortgesetzt. Täglich kommen mehrere Züge
mit Soldaten durch Grosnyj. Kosaken versuchten im
Bahnhof Mineralnija Wody die Durchfahrt der nach
Rostow bestimmten Truppen aufzuhalten. Der Versuch
ist mißglückt.
Démoralisation der Kosaken.
St. Petersburg, 27. Dezember. (Meldung der
St. Petersburger Telegraphen-Agentur.)
Die Kosaken befinden sich in einem Zustande der
Demoralisation. Die Fronttruppen weigern sich, gegen
die Regierungstruppen zu ziehen. Eine bei Alexandrowsk
stehende Division hat die Waffen niedergelegt. Ihr
Beispiel ist von anderen Regimentern befolgt worden.
"
Japan.
Audienzen beim Kaiser.
Amsterdam, 27. Dezember.
Dem „Algemeen Handelsblad" zufolge meldet
„Daily Chronicle aus Osaka vom 22. d. M.:
Heute früh empfing der Kaiser den Minister des
Äußern und drei Genso-Mitglieder. Man mißt dieſer
Unterredung große Bedeutung bei, da man glaubt,
daß über die Haltung Japans gegenüber Kußland
im Falle eines Sonderfriedens beraten wurde.
Kleine bronik
Wien, 28. Dezember.
fanden sich auch Leute, die gleich nebenau im Sau | Stein er hatte ein Gewicht von 164 Zentner
winkel" (heute: Auwinkel) wohnten. Die malerischen 51 Pfund galt für den größten Stein innerhalb
Basteihäuschen mit den Ifcinen Vorgärten daselbst der Mauern Biens. In der Nähe des Neutors
waren gar nicht übel.
befanden sich auch das Schanzel- und Fischertor,
alle drei nächst der Donau. Eine Erinnerung an
das Fischertor bewahrt das Hays Fischerſtiege Nr. 3.
Eine verwitterte Tafel trägt die Inschrift: „Vor
diesem Hause stand bis zum Ende des 18. Jahr- steriums des Innern wurde von einer ungenannt sein
(Spende.) Dem Kriegshilfsbureau des Mini-
hunderts das Tor an der Fischerstiege, ein Teil der ſteriums des Innern wurde von einer ungenannt sein
wollenden Wiener Dame ein Betrag von 210.000
Umwallung zur Zeit der Babenberger." Die
Stronen überwiesen; von dieser Summe wurden der
Chronisten erzählen, daß die Schiffer schon im
Kriegsküchenaktion 100.000 Pronen, der Jugend-
8. Jahrhundert „Salz am Ufer" ausgeladen
egen
haben und mit ihrer Ware über die Fischerstiege in fürsorge des Kriegshilfsbureaus 60.000 kronen und
haben und mit ihrer Ware über die Fischerſticge in der niederösten chischen Landeskommission für heim.
die Stadt gegangen sind. Außer den genannten kehrende Krieger 50.000 kronen zugewendet.
dem Frühstück, die Noblesse um ein Uhr vor Tisch drei Toren gab es noch: das Burg-, Kärntner,
und der Bürger und Kaufmann um zwei Uhr nach Seilerstätter, Karolinen-, Stuben, Rotenturm-, (Personalnachricht.) Der Professor für
dein Effen.
Schotten-, Franzens- und Josefstädter Tor, die alle eine Gynäkologie Dr. Bernhard S. Schulze in Jena
Von historischer Bedeutung war besonders die wichtige Rolle spielten. Ein Wiener Schriftsteller begeht morgen sein 90. Geburtsfest. Der Gelehrte gilt
Löwel- oder Löbelbaſtei (so benannt nach dem „Stadt- konnte noch in den Dreißigerjahren ernsthaft ver- als der Begründer der modernen Gynäkologie.
Guardi-Obristen“ Löbel Freiherrn von Greinburg,
Greinburg, fünden, das Stubentor führe durch die Vorstadt
„noch Ungarn". In der Nähe des
der im 17. Jahrhundert in dieser Gegend ein Landstraße
Haus besaß), wo sich 1683 die Wiener während Rotenturmtors fiel als erstes Opfer der Stadt
der Belagerung durch ihren Heldenmut so
aus- erweiterung das damals kleinste Haus von Wien,
gezeichnet haben, daß fie Kara Mustapha den das sogenannte „Brunnenhäuschen“ am Fuße der
Aber auch der „Juden- Ruprechtsstiege; der Volkswiz nannte das liliputanisch
„Zauberhaufen" nannte.
„Zwergelhof“. Dieser älteste Teil
turm" war einst ein wichtiges Verteidigungsobjekt, Gebäude den
von dem aus die „große Notschlange“, der „Greif" Alt-Wiens ist nun verschwunden, und wo Alt-Wienǝ
genannt, und zwei andere Geschüße: „die Singerinnen", nur vereinſamte Stätten und menschenleere Pläße auf-
zuweisen hatte, sehen wir heute schöne Gartenanlagen
Das älteste der zwölf Staditore war das Neu- und prächtige Paläfte.
tor“, das schon im Jahre 1851 abgebrochen wurde.
Der über dem Tor gen die Stadt quer liegende.
den Feinden viel Schaden anfügten.
so aus-
"
"
Rudolf Kars.
یرا
(Todesfälle.) Ju Graz ist gestern der Feld-
marschalleutnant i. R. Ludwig Sokol Ritter von
Jala dol, Ritter des Leopold-Ordens und des
Ordens der Eisernen Krone dritter Klasse, im
88. Lebensjahre verschieden. Der Justizreferent und
Leiter der Abteilung für Strafgerichtsbarkeit des Mi-
litärgeneralgouvernements in Serbien Major-
auditor Dr. Heinrich Terfy, Ritter des Franz
Joseph-Ordens, ist, 43 Jahre alt, gestorben.
Direktor des Anatomischen Instituts an der Univer-
fität in Leipzig, Geheimrat Professor Karl Rab1,
ein gebürtiger Oberösterreicher, ist im 65. Lebens-
jahre gestorben.
Der