Wiener Abendpoll.
1917.
Nr. 296.
Beilage zur Wiener Zeitung.
Pra
erat
-
Freitag, 28. Dezember.
Funz. 8 Kronen, halbj. 4 Kronen, vlérteľj. Z Kronen, monatl. 80 Heller. Die Zukellung³gebühr beträgt monatlich 40 Seller. — Mit PoRverſandung & Sangji. 19 Kronen, þalbj. 6 Kronon, viestelį. 3 &zone, monati. 1 Forms 20 -
Részeine Nummern & Heller. Rødaktion: 1., Båɗerſtraßs 13 (Telephon Nr. 13.464 und 18.528); Verwaltung: L., Bäderstraße 18 (Leľophou Nr. 22.548); Druckerei: I., Bikorſtraße 20 (Kolopýmu Nr. 14.886). Ginzačne Summon & Orion,
i
Die Friedensverhandlungen mit Rußland.
Wien, 28. Dezember.
Das k. k. Telegraphen-Korrespondenz-Bureau meldet
aus Brest Litowsk vom 27. d. M.:
•
Die Beratungen der Delegationen der Verbündeten
mit den Vertretern Rußlands über die Spezialfragen
wurden auch im Laufe des heutigen Tages fortgeſeßt.
Diese Beratungen find inzwischen so weit gefördert
worden, daß eine kurze Unterbrechung der
Verhandlungen in Aussicht genommen werden muß,
um den Delegationen, von denen einzelne mit ihren
heimischen Behörden Fühlung zu nehmen haben, hiezu
Gelegenheit zu bieten.
Kopenhagen, 27. Dezember.
„Socialdemokraten" gibt eine Unter-
redung wieder, die der Stockholmer Vertreter dieses
Blattes mit dem schwedischen sozialistischen Reichstags-
abgeordneten Höglund gehabt hat, der gestern von
feiner Reise nach St. Petersburg zurückgekehrt iſt.
Höglund hatte vor der Abreise mit Lenin eine.
Unterredung über die Friedensaussichten. Leni
sagte hiebei, er sehe den allgemeinen Frieden als ne
bevorstehend an. Die Völker seien kriegsmüde. sei
naiv, an den Sieg der Entente zu glauben selbst
wenn sich der Krieg noch ein Jahr hinziehen sollte.
Jetzt sei der psychologische Augenblick für den allge-
meinen Frieden gekommen. Werde er jest nicht abge-
fchloffen, werde dies deſto ſchlimmers Folgen für die
Regierungen haben.
Genf, 27. Dezember.
Die von Clémenceau und Bichon beeinflußten fran-
zösischen Blätter legen die Friedensgrundſäße
der Mittelmächte als eitel Schaumschlägerei aus. Die
Absicht sei offenkundig, durch scheinbares Eingehen auf
einige der kosmopolitischen Leitsätze der Maximaliſten
den Waffenstillstand zu verlängern und daraus den
größtmöglichen militärischen und wirtschaftlichen Nußen
zu ziehen. Die linksstehenden französischen Blätter ver-
halten sich zuwartend.
Feuilleton.
Rund um Alt-Wien.
(Ein kommunaler Gedenktag.)
Der Christtag des Jahres 1857 brachte den
Wienern ein schönes Weihnachtsgeschenk. An diesem
Tag erschien in der „Wiener Zeitung" das Hand-
schreiben Kaiser Franz Josephs 1. an den
Miniſter des Innern Dr. Freiherrn von Bach, das die
denkwürdigen Worte enthielt:
„Es ist Mein Wille, daß die Erweiterung der
Jnneren Stadt mit Rücksicht auf eine entsprechende
Verbindung derselben mit den Vorstädten ehemöglichst
in Angriff genommen und hiebei auch auf die
Regulierung und Verschönerung Meiner Reſidenz- und
Reichshauptstadt Bedacht genommen werde. Zu diesem
Ende bewillige Ich die Auflaffung der Umwallung
und Fortifikation der Inneren Stadt sowie die der
Gräben um dieselbe."
Der Krieg.
Italienische Front.
Tagsüber war das Feuer auf der Hochfläche von
(Meldungen des t. t. Telegraphen-Korreſpondenzureauk.) Asiago und am Tombarüden gesteigert.
Bericht des t. und f. Generafſtabes.
Wien, 28. Dezember.
Amtlich wird verlautbart:
N
,28. Dezember 1917.
Östlicher Regsschauplah.
Waffenſtillſtand.
Italienischer Kriegsschauplaz.
Westlich Mt. Asolone und östlich des
Mt. Solglo wurden feindliche Vorstöße abgewiesen.
Der Chef des Generalstabes."
Bericht des deutschen Generalſtabes.
Berlin, 28. Dezember.
Das Wolffsche Bureau meldet:
Großes Hauptquartier, den 28. Dezember 1917.
Westlicher Kriegsschauplaß.
An einzelnen Stellen der Front lebte am Tage die
Gefechtstätigkeit vorübergehend auf. Auf dem östlichen
Maasufer war sie auch während der Nacht lebhaft.
Östlich von Lunéville brachten Erkundungsabteilungen
eine Anzahl Gefangener aus den französischen Gräben ein.
Östlicher Kriegsschauplaz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Zwischen Ochrida- und Prespasee, im Cerna-
bogen und auf dem östlichen Wardarufer zeit-
weilig erhöhte Artillerietätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister: Ludendorff.*.
Ereignisse zur Sec.
Die Besazung des „Seeadlers".
London, 27. Dezember.
Das Reutersche Bureau meldet aus Wellington:
v. Luckner und zehn andere Deutsche, die zur Be-
ſazung des „Seeadler" gehört hatten und Anfang
Oktober in einer bewaffneten Barkasse gefangen-
genommen worden waren, sind am 13. b. M. in einer
Barkaffe aus dem Ort in Neuseeland, wo sie interniert
waren, geflüchtet. Drei Tage später bemächtigten sie
sich einer Prahm und machten die Besatzung zu Ge-
fangenen. Die Deutschen wurden einige Tage nachher
bei ihrer Ankunft in Fernside wieder gefangen-
genommen.
Der Unterseebootkrieg.
Berlin, 28. Dezember.
Das Wolffsche Bureau meldet:
Auf dem nördlichen Kriegsschauplaße wurden durch
unsere U-Boote neuerdings 18.000 Bruttoregiſtertonnen
versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich
ein großer Dampfer von mindestens 6000 Brutto-
registertonnen, ferner ein neuer englischer Dampfer,
anscheinend vom Einheitstyp, der aus einem durch
fünf amerikanische Zerstörer und mehrere Bewacher stark
gesicherten Geleitzuge herausgeschossen wurde, sowie der
französische Segler "Notre Dame de Rostrenen."
Der Chef des Admiralstabes der Marine."
Lugans, 27. Dezember.
Der Agenzia Americana zufolge ist in der Nähe
der brasilianischen Küste ein feindliches Unter-
seeboot gesichtet worden.
**
fröhliche Jagden
abgehalten
wurden.
Die
Gefühlen der Wehmut, daß die Stadt ihres hiſtoriſchen | Posthumus ein Tiergarten angelegt, in dem
Charakters, des Schmuckes der Promenaden auf den frische,
Bakteien und auf den Glacis beraubt werde. Be- Die Auslagen für die Herstellung und Er=
sonders die alten Wiener waren mit dem Falle der haltung des Tiergartens mußte die Stadt
Basteien nicht einverstanden, denn für sie hatte der tragen. Dafür war das erlegte Wild auch Eigentum
alte Mauergürtel, der wie eine Galerie die Stadt der Gemeinde, die damit sehr oft Geschenke an fremde
umgab, viel Anheimelndes. Von hier aus boten die Gäste machte. So wurden 1547 den Herzogen
grünen Glacis, die mächtigen Häuser und Kirchen, Ludwig, Hans und Otto von Bayern vier Hirsche,
die herrlichen Berge ein reizend schönes Bild. Man die im Stadtgraben erlegt worden, verehrt.
erging sich auf den Bastionen, betrachtete von dort aus Weidmannsherrlichkeit dauerte aber nur zehn Jahre,
die Praterfahrten und den Eisstoß, versammelte sich dann wurde das Wild abgeschoffen und heraufgezogen.
im „Paradeisgartt", und unten auf dem „Wasser- Die Vorschreibung in den Stadtbüchern erzählt davon:
glacis" tummelte sich ein munteres Völklein, dort „Am Sonntag nach Gallus für das Wildpret cus
war ein Kaffeehaus und eine Wasserheilanstalt ge- dem Graben zu ziehen, zum Lohn: 42 Denar. Dem
schaffen worden, die die Wiener Wigbolde auch Fuhrmann, der das Wild geführt hat: 28 Denar.
"Gas"-Anstalt nannten, weil man hier für einen alten Für den Bürgermeister ein Wildpret einsalzen, Faßl
Kreuzer ein Glas „kuhwarme“ Ziegenmilch bekam. und Salz: 43 Denar."
Bie idyllisch war doch die „Schlapfenpromenade" auf
der Josefstädter Seite des Exerzierplaßes mit den
Konzerten beim „Apfel“, das „Schlittenberget" bei
der Casa piccola, welche Sensation, wenn im „Ver-
brennhäusel", in der Nähe des Wasserglacis, alte
Banknoten in Flammen aufgingen.
.
Dem Wunsche des Monarchen entsprechend, möglichst Der Zutritt auf die Basteien und in den Graben
rasch die größten Verkehrshindernisse zu beseitigen, war nicht immer gestattet. Die Räume waren
nicht immer gestattet. Die Räume waren
begann lange vor Feststellung des Planes der Abbruch vormals ganz abgeschlossen und durften von niemand
der Basteien und die Ausfüllung des Stadtgrabens. betreten werden. Es gab auch Perioden, in denen
Am 29. März 1858 wurden an der Rotenturm der Graben anderen Zwecken als rein militärischen
bastei die ersten Ziegel ansgebrochen. Eine große
Menschenmenge hatte sich versammelt, die einen in
gehobener Stimmung über die Erfüllung lang
genährter Wünsche und Hoffnungen, die anderen mit
dienen mußte. Die älteste Verwendung des Grabens
war die als Wiese. Die Aufschreibungen über den
Grasertrag reichen bis zum Jahre 1452. In diesem
Jahre wurde für den jungen Herrscher Ladislaus
"
Dann erfolgte wieder die Umwandlung in eia
Fischwasser, aus dem sich die inneren Stadträte zur
Fastenzeit die Fische holen ließen. Sie bezahlten
dafür, wie wir aus einer Aufschreibung erfahren,
den Fischern 11 Schillinge und dem Knechte, der
die Fische heimgetragen, 6 Denar.“ Aber auch Ein-
nahmen für verkaufte Fische sind verzeichnet sowie
Auslagen für Fischbrut. Auch durch die Donauüber-
schwemmungen kamen Fische herein, besonders bei dem
Biberturm, wo der Stadtgraben offen war. Und zwar
nicht nur Fische, sondern auch andere Wassertiere.
Dem Biberturm zunächst lag ja der Krötenturm, der
seinen Namen davon erhalten haben soll, daß sich an
seinem Fuße eine große Anzahl dieser Tiere aufhielt
und die Gegend bald in bösen Verruf brachte. Trotzdem