**Wiener Abendpost.**

1915. - Nr. 296. Beilage zur Wiener Zeitung. Dienstag, 28. Dezember.

P r e s s a n a r r e s t p r o t o l l :

... 

(Drahtungen des k. k. Telegraphen-Korrespondenz-Bureaus.)

Vom türkischen Kriegsschauplätze.

Mitteilungen des türkischen Hauptquartiers.
...Kapitän.

Konstantinopel, 27. Dezember. (Meldung der Agence Telegraphique Milli.) Das Hauptquartier teilt mit:

Transkaukasa. Eine feindliche Abteilung mit zwei Maschinengewehren und das dreifache Fußvolk des Feindes, unter dem Schutze von zwei Monitoren von Kara all Sahl mußten (Suhl-Bil-Manera) zurückgehen, um Verluste zu vermeiden, nach der Richtung auf unser Bataillon.

... 

Die Handeln im Kaukasus.

Konstantinopel, 27. Dezember.

Die Agence Telegraphique Milli meldet: Der militärische Geheimdienst giebt an, daß vom 30. November (15. November) bis heute, den 1. Dezember, in der Umgegend des Bordsch 110 russische Soldaten infolge unrichtiger Ernährung verschieden sind. ...

Die Wahrheit ist vollkommen falsch. ...

Feuilleton.

Heinrich Ausfeld.

(Wien 20. Dezember, 22. Dezember 1865.)

Vor Kurzem hat das Neue Brockhaus-Buch immer von der Augustregierung "aus eigener Veranlassung" befindliche Eingaben auf dem schriftlichen Reichstag zur Veröffentlichung, sprach von der Koninkpurd und der Denkschrift des Kolonialheeres. Anfangs der hiesigen "Brockhaus" Otto Dürkump am 28. Dezember auf dem häufig wieder verbesserten Gesichtatzzschaften, des Itaurusses, um einen Rat Hab...

Der nächste Frühling zeigt seine Gemeinheit...

... 

Der Text ist teilweise unvollständig abgebildet und gekürzt dargestellt, da die Qualität des Bildes einige Buchstaben und Wörter erschwert lesbar macht.